Руководство разработчика
ПРАВО ТИРАЖИРОВАНИЯ
ПРОГРАММНЫХ СРЕДСТВ И ДОКУМЕНТАЦИИ
ПРИНАДЛЕЖИТ ФИРМЕ «1С»
Приобретая систему «1С:Предприятие», вы тем самым даете
согласие не допускать копирования программ и документации
без письменного разрешения фирмы «1С».
© ООО «1С», 1996 – 2013
Фирма «1С», Москва, 123056, а/я 64
Отдел продаж: Селезневская ул., 21,
телефон: +7 (495) 737-92-57,
факс: +7 (495) 681-44-07,
e-mail: 1c@1c.ru
URL: http://www.1c.ru, http://www.v8.1c.ru, http://users.v8.1c.ru
Группа разработки программ – А. Алексеев, А. Безбородов, Д. Бескоровайнов, П. Василец, А.
Виноградов, А. Волков, И. Гольштейн, Е. Горностаев, Г. Дамье, А. Даровских, О. Дерут, Н.
Евграфов, Б. Евтифеев, Д. Зарецкий, Д. Ивашов, И. Коваленко, С. Копиенко, Н. Корсаков, С.
Кравченко, В. Кудрявцев, П. Кукушкин, А. Кунченко, А. Лакутин, М. Лейбович, Г. Леонтьев,
А. Лехан, А. Макеев, А. Медведев, Е. Митрошкин, С. Мурзин, С. Нуралиев, М. Отставнов, Д.
Павленко, А. Плякин, А. Рукин, Д. Русанов, М. Саблин, Е. Силин, Д. Службин, А. Смирнов, В.
Соколов, П. Солодкий, В. Сосновский, Д. Сысоенков, А. Топорков, В. Тунегов, А. Трубкин, В.
Филиппов, А. Цилябин, В. Черемисинов, П. Чиков, А. Чичерин, А. Шевченко, А. Щербинин.
Документация – В. Байдаков, В. Дранищев, Е. Королькова, А. Краюшкин, И. Кузнецов, М.
Лавров, А. Моничев, А. Плякин, М. Радченко.
Группа консультационной поддержки – О. Акулова, С. Алексеева, О. Багрова, О. Баклушина,
Э. Гарифуллина, В. Давыдова, О. Дмитренко, Л. Ермакова, М. Ершова, Ю. Жестков, О.
Завальская, Н. Заявлина, М. Звонилов, М. Иванова, Г. Коробка, Ю. Лаврова, С. Лепешкина, С.
Мазурин, С. Марков, Ю. Мисан, А. Павликов, И. Панин, О. Пехтерева, С. Постнова, А.
Прокуровский, Е. Романова, Г. Степаненко, Н. Степанов, Т. Токарева, Е. Широкова.
Группа тестирования – Т. Акулова, А. Андриянова, Е. Антонова, М. Губко, Б. Зиатдинов, А.
Капралова, С. Карасев, И. Карелин, А. Лапин, Е. Литвиненко, Е. Медведев, О. Ридер, Е.
Ситосенко, Е. Смирнова, Е. Стеценко, Н. Шаргунова.
Корректура – Е. Семененко.
Верстка – О. Шестакова.
Наименование книги: 1С:Предприятие 8.3. Руководство разработчика.
Номер издания: 83.002.05
Дата выхода: 29 мая 2013 г.
ЛИНИЯ КОНСУЛЬТАЦИЙ
Для пользователей системы «1С:Предприятие 8» услуги линии консультаций
предоставляются по линии информационно-технологического сопровождения (ИТС).

Получение консультаций возможно только после регистрации программного продукта (для
чего необходимо заполнить регистрационную анкету и выслать ее в фирму «1С») и
оформления подписки на ИТС.
В стоимость комплекта поставки программного продукта включено обслуживание по линии
ИТС в течение периода, указанного в вашей регистрационной анкете. Купон на бесплатное
обслуживание по линии ИТС, а также конверт с маркой и адресом входят в состав
приобретенного вами комплекта программ.
По истечении периода бесплатного обслуживания получение консультаций возможно только
по договору на ИТС. Для заключения договора обращайтесь к партнерам фирмы «1С».
Телефон и адрес электронной почты для консультаций указаны на диске ИТС.
Линия консультаций работает с 9:30 до 17:30 по московскому времени, кроме суббот,
воскресений и праздничных дней (по распорядку московских предприятий).
Обращаясь к линии консультаций, следует находиться рядом со своим компьютером, иметь
под рукой настоящее руководство и свою половину регистрационной анкеты. Желательно
заранее уточнить типы используемого компьютера и принтера.
Набрав телефон линии консультаций, вы должны услышать ответ дежурного сотрудника.
После этого сообщите наименование вашей организации, номер вашего экземпляра системы
(он обозначен на CD-ROM комплекта поставки и на вашей половине регистрационной анкеты)
и, возможно, другую регистрационную информацию по запросу сотрудника линии
консультаций. Названная вами информация будет проверена по данным, указанным в
отосланной в фирму «1С» половине регистрационной анкеты.
Отвечая на возникшие у вас вопросы, дежурный сотрудник может воспроизвести возникшую
ситуацию на своем компьютере. Он даст вам рекомендации сразу же или после обсуждения
с разработчиками. Вам не нужно просить к телефону конкретных специалистов: мы отвечаем
за работу всего персонала. Работа линии консультаций регистрируется, поэтому при
повторных обращениях по сложным проблемам вы можете сослаться на дату и время
предыдущего разговора.
МЫ ВСЕГДА РАДЫ ВАМ ПОМОЧЬ!

Введение
Настоящая книга является руководством по разработке прикладных решений для системы
«1С:Предприятие».
Данный документ предназначен для специалистов, занимающихся разработкой,
модификацией и внедрением прикладных решений на платформе «1С:Предприятие».
Структура Руководства
Руководство содержит описание общей концепции системы «1С:Предприятие», а также
рассказывает о приемах работы с объектами системы, о создании форм, командного
интерфейса, использовании различных сервисных механизмов системы.
Глава 1 описывает концепцию системы «1С:Предприятие»: заложенные в нее принципы,
общая схема работы и другое.
Глава 2 посвящена работе с конфигурацией в целом: редактированию свойств
конфигурации, копированию объектов конфигурации, сохранению конфигурации,
объединению конфигураций, вспомогательным режимам работы.
Глава 3 описывает интерфейс приложения и его устройство.
Глава 4 содержит общие сведения о встроенном языке, описание используемых типов
данных, операторов и синтаксических конструкций, а также основные приемы работы со
встроенным языком.
Глава 5 посвящена основным объектам конфигурации и их особенностям.
Глава 6 посвящена описанию командного интерфейса и порядку его разработки.
Глава 7 содержит описание формы, ее составных частей, а также описание работы с формой
из встроенного языка.
Глава 8 содержит описание языка запросов и основные приемы работы с запросами во
встроенном языке.
Глава 9 рассказывает об общих принципах и особенностях работы с данными системы
«1С:Предприятие».
Глава 10 посвящена описанию системы компоновки данных.
Глава 11 посвящена организации бухгалтерского учета в системе «1С:Предприятие».
Глава 12 посвящена работе с механизмами периодических расчетов, используемых в системе
«1С:Предприятие».
Глава 13 описывает бизнес-процессы и задачи.
Глава 14 содержит описание механизма анализа данных и прогнозирования.
Глава 15 посвящена описанию механизма обмена данными.
Глава 16 описывает механизм XDTO.
Глава 17 дает описание механизма Web-сервисов.
Глава 18 описывает механизм заданий.
Глава 19 описывает средства полнотекстового поиска в базе данных.
Глава 20 описывает работу с временным хранилищем данных и применение временного
хранилища для операций с файлами.

Глава 21 описывает работу с журналом регистрации.
Глава 22 рассказывает о механизме криптографии.
Глава 23 описывает работу с внешними источниками данных.
Глава 24 посвящена описанию механизма разделения данных.
Глава 25 описывает разработку приложений для мобильных устройств.
Глава 26 рассказывает об использовании специализированного редактора форм, текстового
редактора, редактора табличных документов, редактора карты маршрута и редактора
картинок.
Глава 27 посвящена отладке и тестированию конфигураций.
Глава 28 описывает механизм сравнения и объединения конфигураций.
Глава 29 посвящена организации и использованию групповой разработки конфигураций.
Глава 30 посвящена описанию механизмов создания файлов поставки и обновления, а также
комплекта поставки. Данная глава будет интересна разработчикам тиражных конфигураций.
Также в данной главе описывается использование файлов поставки и обновлений для
типовых конфигураций, находящихся на поддержке разработчиков пользовательских
конфигураций.
Глава 31 рассказывает о сервисных режимах: настройке параметров конфигуратора, работе
с синтакс-помощником, настройке шаблонов, использовании встроенного калькулятора и
календаря, сравнении файлов, особенностях работы с окнами, локализации конфигураций в
системе «1С:Предприятие».
Глава 32 описывает механизм подключения внешних компонентов.
Глава 33 содержит рекомендации по разработке кроссплатформенных прикладных решений.
ВНИМАНИЕ! В документации, поставляемой в электронном виде, отсутствует часть
материала. Этот материал присутствует в печатной версии документации, поставляемой
вместе с продуктом.
Что вы должны знать
Характер изложения материала данного Руководства предполагает, что вы знакомы с
операционной системой компьютера, на котором работает система «1С:Предприятие»
(Microsoft Windows 2000, Microsoft Windows XP, Microsoft Windows Vista, Microsoft Windows 7,
далее – Microsoft Windows), и владеете базовыми навыками работы в ней.
Вам должны быть знакомы следующие понятия и навыки:
● использование меню Пуск (Start) для вызова программ;
● приемы работы с окнами;
● приемы работы с мышью;
● стандартные приемы работы с текстом и табличными документами (электронными
таблицами) – ввод текста, ввод значений в ячейки табличного документа,
редактирование, форматирование, печать и др.;
● работа с меню;
● использование управляющих элементов диалогов;
● стандартные диалоги;

● понятие буфера обмена Microsoft Windows и приемы работы с ним (далее буфер обмена);
● настройка операционной системы Microsoft Windows с помощью панели управления.
Если вы недостаточно хорошо владеете перечисленными выше понятиями и навыками,
рекомендуем обратиться к документации по операционной системе.
Книги документации
В состав документации входят книги по технологической платформе «1С:Предприятие»:
● «1С:Предприятие 8.3. Руководство пользователя». Книга содержит описание общих
приемов работы с программными продуктами, созданными на базе платформы
«1С:Предприятие», и может не поставляться отдельно. Данная книга не поставляется в
составе продукта «1С:Предприятие 8.3. Версия для обучения программированию».
● «1С:Предприятие 8.3. Руководство разработчика». Книга необходима для изменения и
настройки конфигурации под особенности учета конкретной организации, а также для
разработки новых конфигураций.
● «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора». Книга описывает
администрирование системы «1С:Предприятие», включая информацию об особенностях
построения клиент-серверных систем. Данная книга не поставляется в составе продукта
«1С:Предприятие 8.3. Версия для обучения программированию».
● «1С:Предприятие 8.3. Клиент-серверный вариант. Руководство администратора». Книга
описывает особенности работы системы «1С:Предприятие» с информационными базами в
варианте клиент-сервер в части установки и эксплуатации. Данная книга не
поставляется в составе продукта «1С:Предприятие 8.3. Версия для обучения
программированию».
● Синтаксис встроенного языка и языка запросов представлен в книге «1С:Предприятие
8.3. Руководство разработчика». Описание объектной модели полностью включено в
поставку в электронном виде (в разделах справки конфигуратора и синтакс-помощнике).
Описание объектной модели также содержится в книге «1С:Предприятие 8.3. Описание
встроенного языка», которая распространяется отдельно.
ВНИМАНИЕ! Комплект поставки конкретного продукта может включать лишь некоторые из
перечисленных книг документации.
Методические материалы и дополнительные возможности
Фирма «1С» осуществляет методическую поддержку освоения и внедрения системы программ
«1С:Предприятие». Методическая поддержка включает в себя разнообразные формы
предоставления информации, необходимой для грамотной и эффективной разработки и
использования прикладных решений.
Сопроводительные файлы комплекта поставки «1С:Предприятия»
В процессе установки платформы «1С:Предприятие» выполняется копирование на жесткий
диск ряда сопроводительных файлов, содержащих описание изменений, реализованных в
данной версии платформы, и инструкции по переходу с предыдущих версий.
Все сопроводительные файлы располагаются в каталоге установочных файлов конкретной
версии системы «1С:Предприятие», в каталоге \docs\ru. Если при установке системы
использовался каталог, предложенный по умолчанию, то эти файлы будут располагаться в
каталоге C:\Program Files\1cv82\НомерВерсии\docs\ru. Здесь НомерВерсии означает номер
установленной версии. Так, для версии 8.2.9.100 каталог будет иметь следующий вид:
C:\Program Files\1cv82\8.2.9.100\docs\ru.
● V8Update.htm – в этом файле содержатся отличия текущей версии платформы от
предыдущих версий и особенности перехода на новую версию.

ИТС – информационно-технологическое сопровождение
Фирма «1С» осуществляет платную методическую поддержку пользователей в рамках
информационно-технологического сопровождения (ИТС) программ системы
«1С:Предприятие».
Ежемесячные выпуски ИТС содержат большое количество постоянно обновляемой
информации, позволяющей более эффективно использовать продукты системы
«1С:Предприятие». Отметим наиболее важные составляющие ИТС:
● обновления технологической платформы «1С:Предприятия» и прикладных решений;
● методические материалы по технологической платформе «1С:Предприятие»;
● методические материалы по типовым прикладным решениям фирмы «1С»;
● конфигурация «Конвертация данных» для настройки правил обмена между
информационными базами «1С:Предприятия», имеющими различную конфигурацию;
● система стандартов и методик разработки конфигураций для платформы
«1С:Предприятие» (предназначена для ознакомления партнеров и пользователей фирмы
«1С» с техническими и проектными решениями, используемыми при разработке типовых
конфигураций на платформе «1С:Предприятие»);
● советы линии консультаций, помогающие пользователям «1С:Предприятия» получить
ответы на наиболее часто встречающиеся вопросы и избежать типичных ошибок;
● информация по обучению работе с платформой «1С:Предприятие» и прикладными
решениями фирмы «1С»;
● демонстрационные ролики программных продуктов, позволяющие получить первое
представление о возможностях прикладных решений;
● справочники по заполнению деклараций по налогам (налог на прибыль, НДС, налог на
имущество, ЕСН, взносы в ПФР);
● обширная подборка бухгалтерской периодики, включая текущие выпуски журналов и
архивы;
● база аналитических обзоров законодательства и арбитражной практики;
● рекомендации по составлению квартальной и годовой отчетности в «1С:Бухгалтерии»;
● справочник типовых хозяйственных операций хозрасчетного предприятия;
● справочник по оформлению расчетов с персоналом по оплате труда и правовым
аспектам трудовых отношений;
● справочная правовая система «Гарант» – полный набор нормативных документов
законодательства Российской Федерации, в том числе по бухгалтерскому учету, налогам и
предпринимательству.
Начиная с 2005 года, стандартный сервис по поддержке пользователей – подписчиков ИТС
включает доступ к сайту поддержки пользователей системы «1С:Предприятие».
Более подробно о проекте ИТС можно прочитать на сайте фирмы «1С»:
http://www.1c.ru/rus/support/its/its.htm.
Оставить заявку на демонстрацию дисков и приобретение подписки на ИТС можно на сайте
фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/support/its/zajavka.jsp.
Оформить подписку на ИТС можно у партнеров фирмы «1С». Список партнеров, имеющих
опыт массового обслуживания пользователей в рамках проектов ИТС, опубликован на сайте
фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/partners/service.jsp.

Информация по «1С:Предприятию»
Адрес сайта: http://v8.1c.ru/AllInfo.
Данный сайт представляет собой набор ссылок на часто используемую информацию для
следующих категорий пользователей:
● пользователи прикладных решений,
● разработчики прикладных решений,
● партнеры фирмы «1С».
Сайт системы программ «1С:Предприятие»
Адрес сайта: http://v8.1c.ru/.
Сайт содержит информацию по технологической платформе системы «1С:Предприятие» и по
типовым прикладным решениям, выпущенным фирмой «1С» на ее основе.
Пользовательский сайт
Адрес сайта: http://users.v8.1c.ru/.
На сайте поддержки пользователей системы «1С:Предприятие» представлена информация о
номерах версий платформы и конфигураций, дате их выхода, выпусках ИТС, на которых
опубликовано обновление. По каждой версии представлена следующая информация:
● для технологической платформы:
● отличия данной версии от предыдущих и особенности перехода;
● ошибки, исправленные при выпуске данной версии;
● дистрибутив обновления;
● файл readme.htm;
● для прикладных решений:
● новое в релизе;
● полный список изменений;
● список основных изменений;
● порядок обновления;
● дистрибутив обновления;
● номер версии платформы, необходимой для использования релиза конфигурации.
Также на пользовательском сайте публикуются рекомендации по администрированию
системы «1С:Предприятие».
Основное преимущество, которое дает пользователям «1С:Предприятия» поддержка на
данном сайте, – это возможность обновления технологической платформы и прикладных
решений через Интернет до получения дисков ИТС.
Также на сайте публикуются дополнительные компоненты, используемые системой
«1С:Предприятие» (например, СУБД PostgreSQL), а также тестовые версии платформы и
прикладных решений.

ВНИМАНИЕ! К сайту поддержки пользователей имеют право доступа зарегистрированные
пользователи программных продуктов системы «1С:Предприятие». При этом пользователи
продуктов, для которых предусмотрено обслуживание по линии информационно-
технологического сопровождения (ИТС), должны иметь действующую подписку на ИТС.
Зарегистрироваться на сайте поддержки пользователей можно самостоятельно либо
обратиться к партнеру фирмы «1С».
Для самостоятельной регистрации необходимо с главной страницы сайта перейти по ссылке
Самостоятельная регистрация пользователей по PIN-коду и выполнить указанные на сайте
действия.
В процессе регистрации потребуется PIN-код, входящий в комплект поставки программного
продукта.
Если в комплекте поставки отсутствует PIN-код для регистрации на сайте, следует
обратиться к партнеру фирмы «1С».
Для регистрации программного продукта необходимо заполнить регистрационную анкету на
программный продукт (она является частью регистрационной карточки) и отправить ее в
фирму «1С» по почте или факсу.
Для оформления подписки на ИТС можно обратиться к любому из сервис-партнеров фирмы
«1С». Список партнеров, имеющих опыт массового обслуживания пользователей в рамках
проектов ИТС, опубликован на сайте фирмы «1С»: http://www.1c.ru/rus/partners/service.jsp.
Принятые обозначения
Для лучшего понимания излагаемого материала в настоящем Руководстве приняты некоторые
общие приемы выделения отдельных элементов текста. Соглашение о таких приемах
приведено ниже.
Обозначения клавиш. Клавиши, такие как Enter, Esc, Del и подобные, будут обозначаться,
как показано выше, без кавычек.
Для ссылок на клавиши управления курсором (клавиши со стрелками) будет использоваться
фраза клавиши управления курсором, когда необходимо сослаться сразу на все эти
клавиши. Если необходимо упомянуть эти клавиши по отдельности, будут использоваться
выражения Стрелка вверх, Стрелка вниз, Стрелка вправо и Стрелка влево.
Комбинации клавиш. Когда для выполнения какой-либо команды необходимо нажать
комбинацию из двух клавиш, она дается в виде Ctrl + F3.
Обозначения кнопок. Наименования кнопок в форме будут даваться их названиями без
кавычек, например, ОК, Отмена, Удалить и так далее.
Ключевые слова встроенного языка. Ключевые слова встроенного языка системы
«1С:Предприятие» выделяются шрифтом и пишутся так, как в программных модулях:
РабочаяДата. В тексте также будут встречаться ссылки на описания разделов или элементов
встроенного языка (свойства, методы и т. д.). С данными описаниями можно ознакомиться в
справке (ветвь Встроенный язык).
Описание действия с помощью меню. Для описания выбора пункта меню используется
следующая конструкция: Меню – Подменю – Подменю –... – Пункт. Например: «Для выбора
масштаба изображения используется пункт Таблица – Вид – Масштаб, что эквивалентно
тексту: «Для выбора масштаба изображения используется пункт Масштаб подменю Вид меню
Таблица главного меню программы». Если выбор осуществляется не из главного меню
программы, то это указывается дополнительно.
Режимы работы системы «1С:Предприятие». Система «1С:Предприятие» работает в двух
режимах: настройки и проверки конфигурации (далее в Руководстве – режим Конфигуратор
или конфигуратор, когда в Руководстве описывается работа по созданию или изменению

конфигурации) и исполнения конфигурации (далее в Руководстве – режим 1С:Предприятие).
В данном Руководстве пользователем будет называться специалист, выполняющий
разработку или сопровождение конфигурации.
Выражение %APPDATA% означает переменную окружения ОС Windows, которая содержит
путь к каталогу (в профиле пользователя), где приложения хранят свои данные. В случае
стандартной установки (и для пользователя Ivanov) этот путь выглядит следующим образом:
C:\Documents and Settings\Ivanov\Application Data
Для ОС Windows Vista и выше этот путь выглядит следующим образом:
C:\Users\Ivanov\AppData\Roaming
Выражение %LOCALAPPDATA% означает переменную окружения ОС Windows Vista и
старше, содержащую путь к каталогу (в профиле пользователя), в котором находятся данные
приложения, специфичные для пользователя. В случае стандартной установки (и для
пользователя Ivanov) этот путь выглядит следующим образом:
C:\Users\Ivanov\AppData\Local

Глава 1. Концепция системы
«1С:Предприятие» является универсальной системой автоматизации деятельности
предприятия. За счет своей универсальности система «1С:Предприятие» может быть
использована для автоматизации самых разных участков экономической деятельности
предприятия: учета товарных и материальных средств, взаиморасчетов с контрагентами и др.
1.1. Конфигурируемость
Основной особенностью системы «1С:Предприятие» является ее конфигурируемость.
Собственно система «1С:Предприятие» представляет собой совокупность механизмов,
предназначенных для манипулирования различными типами объектов предметной области.
Набор объектов, структуры информационных массивов, алгоритмы обработки информации,
соответствующих поставленной задаче, определяет конкретная конфигурация. Вместе с
конфигурацией система «1С:Предприятие» выступает в качестве уже готового к
использованию программного продукта, ориентированного на определенные типы предприятий
и классы решаемых задач.
Конфигурация создается и сопровождается (поддерживается) штатными средствами
системы. Конфигурация обычно поставляется в качестве типовой для конкретной области
применения, но может быть изменена, дополнена пользователем системы, а также
разработана заново. Система «1С:Предприятие» обеспечивает поддержку типовых
конфигураций стандартными средствами.
1.2. Функционирование системы
Функционирование системы делится на два процесса – разработка (описание модели
предметной области средствами системы) и исполнение (обработка данных предметной
области).
На этапе разработки производится:
● формирование структуры обрабатываемой информации;
● создание форм для ввода исходных данных, просмотра различных списков данных;
● организация хранения введенной и итоговой информации;
● написание отчетов и обработок;
● формирование командных интерфейсов для различных групп пользователей;
● формирование списка пользователей;
● назначение пользователям определенных прав.
Результатом разработки является программный продукт (конфигурация), который
представляет собой модель предметной области.
В режиме Конфигуратор можно создавать новые конфигурации, редактировать имеющиеся, а
также производить сравнение и объединение нескольких конфигураций.
На этапе разработки система оперирует такими универсальными понятиями (объектами), как
документ, журнал документов, справочник, реквизит, форма, регистр и другие. Совокупность
этих понятий и определяет концепцию системы. В свою очередь, процесс конфигурирования
распадается на несколько составляющих (деление носит условный характер), определяющих
последовательность написания и назначение томов описания. Это «визуальное»
конфигурирование (создание структуры конфигурации, форм диалогов и выходных
документов, механизм работы пользователей с данными (интерфейс) и права доступа

различных групп пользователей к различной информации) и написание программ на
встроенном языке «1С:Предприятия» для обработки входных и выходных данных.
На уровне системы определены сами понятия объектов и стандартные операции по их
обработке. Средства конфигурирования позволяют описать структуру информации, входящей
в эти объекты, и алгоритмы, описывающие специфику их обработки, для отражения
различных особенностей учета.
Информационная структура проектируется на уровне предусмотренных в системе типов
обрабатываемых объектов предметной области (константы, справочники, документы,
регистры, перечисления и др.).
В процессе исполнения система уже оперирует конкретными понятиями, описанными на
этапе конфигурирования (справочниками товаров и организаций, счетами, накладными и т.
д.).
При работе пользователя в режиме 1С:Предприятие обработка информации выполняется как
штатными средствами системы, так и с использованием алгоритмов, созданных на этапе
конфигурирования.
1.3. Основные понятия системы
В этом разделе рассматриваются основные понятия, которыми оперирует система
«1С:Предприятие». Данный раздел будет полезен тем, кто еще не знаком с системой
«1С:Предприятие».
Описание тех или иных механизмов будет сопровождаться примерами. Возможно, что в
описании будут встречаться еще незнакомые вам понятия и термины. Продолжайте чтение:
смысл используемых терминов будет ясен в процессе изложения, а для более подробной
информации всегда можно обратиться к соответствующим главам настоящего Руководства.
1.3.1. Понятие «конфигурация»
Основу концепции составляет понятие «конфигурация».
Конфигурацией в системе «1С:Предприятие» называется совокупность взаимосвязанных
составных частей:
● подсистемы;
● структуры учетных данных, их форм ввода, выбора, печати;
● состава механизмов учета итоговых данных и движений учетных данных;
● состава различных отчетов и обработок;
● командного интерфейса;
● набора ролей (прав доступа);
● набора общих процедур и функций (модуль приложения, модуль управляемого
приложения, модуль внешнего соединения, модуль сеанса, общие модули), макетов
табличных документов и др.;
● вспомогательных объектов:
● функциональных опций и их параметров;
● хранилищ настроек;
● средств работы с Web (Web-сервисы, WS-ссылки);
● различной вспомогательной информации (картинки, шаблоны, стили и т. д.).

Фактически структура конфигурации является моделью предметной области. Создание
конфигурации выполняется при помощи конфигуратора. Созданная конфигурация
используется системой «1С:Предприятие» для реализации программного окружения,
пригодного для выполнения необходимых учетных задач.
Роли в системе «1С:Предприятие» определяют полномочия пользователей на работу с
информацией, которая обрабатывается в системе. Совокупность предоставляемых
пользователю полномочий определяется, как правило, кругом его обязанностей.
Операция назначения ролей пользователю решает две основные задачи:
● с одной стороны, ограничивается круг пользователей конфиденциальной информации,
которая, безусловно, всегда присутствует в любой системе учета;
● с другой стороны, запрет выполнения определенных операций (в первую очередь
операций удаления и корректировки данных) позволяет в какой-то степени предотвратить
возможные потери информации.
Все составные части конфигурации тесно связаны между собой и требуют, как правило,
согласованного внесения изменений (особенно это касается пользовательских прав).
Так, назначение ролей может выполняться только для существующих объектов
конфигурации (конкретных документов, журналов, справочников, отчетов). Добавление в
структуру конфигурации нового объекта должно сопровождаться внесением
соответствующих изменений в роли.
Система учитывает назначение прав на объекты при построении командного интерфейса.
Если, например, пользователю запрещен просмотр какого-либо справочника, то команда
открытия формы списка этого справочника будет удалена из командного интерфейса
автоматически. Формы также автоматически учитывают наличие прав при отображении
форм.
1.3.2. Объект конфигурации
Под объектом конфигурации в системе «1С:Предприятие» понимается формальное описание
группы понятий (предметной области, средств взаимодействия пользователя с системой) со
сходными характеристиками и одинаковым предназначением.
Приведем такой пример. Объект конфигурации Справочник в системе «1С:Предприятие»
предназначен для ведения списков однородных элементов данных – справочников, картотек,
нормативных сборников и т. п. Использование объектов конфигурации этого типа позволяет
организовать ведение любых справочников, необходимых для автоматизации деятельности
предприятия.
Как правило, объекты конфигурации типа Справочник являются компьютерными аналогами
реально существующих на предприятии видов справочников, например, справочника
сотрудников или номенклатуры товаров, хотя могут использоваться и для организации
списков, не имеющих явных физических аналогов.
Следует иметь в виду, что объект конфигурации описывает не конкретное значение, а только
его вид. Например, справочник Физические лица описывает не конкретного человека, а
содержит перечень реквизитов (набор видов характеристик о физическом лице), а также
формы для ввода их значений, формы просмотра списков и макеты для печати информации.
Другими словами, в конфигурации создается схема описания, с помощью которой
учитываются все однородные объекты предметной области (в приведенном примере
справочника Физические лица одно описание используется как для Петрова, Иванова, так и
для любого другого физического лица).
Реализованный в системе «1С:Предприятие» при помощи объекта конфигурации
компьютерный аналог конкретного понятия предметной области будем называть объектом
конфигурации.

1.3.2.1. Свойства объекта конфигурации
Каждый объект конфигурации обладает уникальным набором свойств. Этот набор описан на
уровне системы и не может быть изменен в процессе настройки конфигурации задачи. Набор
свойств объекта конфигурации определяется в основном его назначением в системе
«1С:Предприятие».
Главным свойством любого объекта конфигурации является имя – краткое наименование
объекта конфигурации. При создании нового объекта конфигурации ему автоматически
присваивается условное имя, состоящее из слова, определяемого по виду объекта, и цифры
(например, при создании реквизита создается реквизит с именем Реквизит1, при создании
документа – Документ1 и т. д.). Это имя можно изменить в процессе редактирования свойств
объекта конфигурации, при этом система отслеживает уникальность имен. Имя объекта
конфигурации не может быть пустым и быть длиннее 255 символов.
Некоторые свойства из всего набора свойств, присущих объекту конфигурации, доступны
для редактирования и могут быть так или иначе изменены в процессе конфигурирования
системы. Характер изменений и их пределы также задаются на уровне системы. Специалист,
осуществляющий конфигурирование системы, целенаправленным изменением свойств
объекта конфигурации может добиться требуемого поведения объекта при работе системы.
Однако такие изменения не затрагивают сущности объекта и не позволяют добиться от него
действий, не свойственных объектам данного типа.
Приведем такой пример.
Объект конфигурации Константа в системе «1С:Предприятие» предназначен для хранения
информации, которая не изменяется во времени или изменяется очень редко. При этом не
важны предыдущие значения константы. Простым примером константы может служить
название предприятия: оно, как правило, не меняется в процессе деятельности предприятия
(если предполагается, что значения каких-либо учетных данных, изменяемых во времени,
нужно выбирать с учетом времени, то для таких данных необходимо использовать не
константу, а регистр сведений без измерений).
Константа обладает большим набором редактируемых свойств, из которых наиболее важными
являются:
● имя константы,
● синоним,
● комментарий,
● тип данных,
● режим управления блокировкой,
● ссылка, позволяющая открыть модуль менеджера константы.
В наиболее общем случае значение в константу вводится один раз (как, например, название
предприятия). С точки зрения использования константы не важно, что именно хранится в
константе; главным является то, что константа сохранила записанное в нее значение.
Способность сохранять введенное в нее значение – неотъемлемая особенность константы в
системе «1С:Предприятие». Редактирование свойств константы на эту способность не
влияет.
1.3.2.2. Основные виды объектов конфигурации
Все объекты конфигурации, которые существуют в системе «1С:Предприятие», образуют
несколько основных видов. Каждый вид объектов конфигурации представляет собой как раз
те «строительные элементы», из которых будет создаваться конфигурация.
Формально объекты конфигурации объединяются в виды в дереве конфигурации. Названия

видов пользователь видит на первом уровне дерева конфигурации, когда открывает окно
Конфигурация в конфигураторе.
Рис. 1. Дерево метаданных
Несмотря на отсутствие формального определения, названия видов объектов конфигурации
широко используются при работе с системой «1С:Предприятие».
Например, специалист, осуществляющий конфигурирование системы «1С:Предприятие»,
видит свою цель в разработке необходимого набора справочников, документов, отчетов,
журналов, которые будут реализовывать требуемую систему учета. Конечный пользователь
системы «1С:Предприятие» – руководитель, бухгалтер, менеджер, кладовщик – также
оперирует конкретными справочниками, документами и т. д. для решения стоящих перед ним
задач. Общение между двумя этими категориями пользователей также будет происходить в
понятиях видов объектов конфигурации.
Объект данных какого-либо вида является уже конкретным документом, отчетом, журналом,
константой и так далее. Как правило, каждый объект используется для работы со вполне
определенной информацией предметной области.
Ниже приведена краткая характеристика основных видов объектов конфигурации системы
«1С:Предприятие». Подробная информация об объектах конфигурации, объединяемых в
каждом из этих видов, будет изложена далее.
1.3.2.2.1. Константы
Для работы с постоянной и условно постоянной информацией в системе используются
объекты типа Константа. Информация, хранящаяся в константах, редко изменяется, но, как
правило, часто используется в работе. Например, в константах может храниться
наименование предприятия, его ИНН, фамилии директора и главного бухгалтера и другая
подобная информация.
В системе может быть описано неограниченное количество констант.

1.3.2.2.2. Справочники
Для работы с постоянной и условно постоянной информацией с некоторым множеством
значений в системе используются объекты типа Справочник.
Обычно справочниками являются списки материалов, товаров, организаций, валют,
сотрудников и др.
Механизм поддержки справочников позволяет спроектировать и поддерживать самые
различные справочники. На этапе конфигурирования можно описать, какими свойствами
обладает каждый конкретный справочник. К настраиваемым свойствам относятся, например,
длина и тип кода, количество уровней иерархии, поддержка уникальности кодов, набор
реквизитов справочника.
Помимо кода и наименования, механизм работы со справочниками позволяет создавать набор
реквизитов для хранения любой дополнительной информации об элементе справочника
(например, для номенклатуры это может быть закупочная и отпускная цены, производитель,
для сотрудника – должность, образование, адрес места жительства и т. д.), а также
табличные части. В табличных частях хранится однотипная информация, число которой
может быть переменным, например, описание комплектующих изделия, состав семьи
сотрудника, телефоны организации и т. д.
Для каждого справочника может быть задано несколько типов форм: элемента, группы,
списка, выбора, выбора группы. По каждому типу форм может быть создано произвольное
число форм.
Для описания соподчиненных сущностей можно использовать подчиненные справочники. В
этом случае в подчиненном справочнике каждый элемент «принадлежит» к определенному
элементу справочника-владельца.
В конкретной конфигурации создается необходимое количество справочников для хранения
данных об объектах, используемых при автоматизации данной предметной области. Например,
это могут быть справочники Организации, Товары, Сотрудники и т. д.
1.3.2.2.3. Перечисления
Перечисления используются в системе «1С:Предприятие» для описания постоянных наборов
значений, не изменяемых в процессе работы конфигурации.
На этапе конфигурирования можно описать практически неограниченное количество видов
перечислений. В отличие от справочника, значения перечислений задаются на этапе
конфигурирования и не могут быть изменены на этапе исполнения.
Типичными примерами перечислений являются виды оплаты (наличная, безналичная, бартер),
статус клиента (постоянный, разовый) и т. д.
Одной из главных особенностей перечислений, отличающей их от справочников, является то,
что набор значений перечисления не изменяется при работе конечного пользователя с
программой. Например, алгоритм конфигурации может быть ориентирован на то, что каждый
клиент имеет один из двух статусов – либо постоянный, либо разовый. В этом случае
указание статуса клиента выполняется путем выбора одного из значений перечисления.
Пользователь не может добавить новый статус.
В отличие от перечислений, для справочников конкретные значения обычно вводятся
пользователем при работе с программой, например: наименования товаров, контрагентов и
прочее.
1.3.2.2.4. Документы
Документы предназначены для отражения хозяйственных событий предприятия, которые

имеют отношение к автоматизируемой предметной области. Например, в конфигурации,
предназначенной для учета торговых операций, могут быть такие документы, как счет,
приходная накладная, расходная накладная и проч. При помощи документов отражаются и
платежи с расчетного счета, и операции по кассе, и движения по складу, и прочие подобные
события.
В процессе конфигурирования настраивается произвольное количество видов документов.
Типичными примерами видов документов являются такие, как Платежное поручение, Счет,
Приходная накладная, Расходная накладная, Накладная на внутреннее перемещение,
Приходный кассовый ордер и другие. Каждый вид документа предназначен для отражения
своего типа событий. Это определяет его структуру и свойства, которые описываются в
конфигурации.
Каждый вид документа может иметь неограниченное количество реквизитов и табличный
частей. Несколько табличных частей требуются в тех случаях, когда одним документом
необходимо зарегистрировать разные по сути, но связанные события, например: отразить
поступление товара на склад и зарегистрировать понесенные дополнительные затраты –
оплату транспорта, грузчиков и др.
Для документа создаются формы ввода – экранные аналоги реальных документов. Если в
других формах используются данные документов, то для включения этой информации
разрабатываются формы для выбора. Для просмотра списка документов одного вида
создаются формы списков. Число форм неограниченно.
Каждый документ также может иметь неограниченное число печатных форм.
Все документы характеризуются номером, датой и временем. При настройке для документа
также задается длина номера документа, условия поддержки уникальности номеров и
другие.
Документы играют центральную роль для основных механизмов, реализуемых системой. Все
документы образуют единую хронологическую последовательность. Фактически она
отражает реальную последовательность событий. Внутри даты последовательность
документов определяется их временем, при этом время документа является не столько
средством отражения реального (астрономического) времени ввода документа, сколько
средством, позволяющим четко упорядочить документы внутри одной даты. Данные,
вводимые в документ (в реквизиты и табличные части документа), обычно содержат
информацию о происшедшем событии: например, в накладной – информацию о том, с какого
склада, каких товаров и сколько отгружено, какие дополнительные затраты произведены при
приобретении товаров.
Для документа весьма важным действием является его проведение. Если документ не
является «проводимым», это значит, что событие, которое он отражает, не влияет на
состояние учета, который ведется в данной конфигурации. Если документ проводится, то он
изменяет состояние тех или иных учитываемых данных. При проведении документ может
отразить зафиксированное им событие в механизмах, реализуемых различными регистрами.
Например, в торговом предприятии выписка клиенту счета на оплату не изменяет состояния
товарных или денежных средств предприятия, так как счет в данном случае – это только
выражение намерения клиента приобрести товар. В этом случае в конфигурации для учета
торговых операций документ Счет может не отражаться на регистрах учета.
Однако если выписка счета сопровождается резервированием товара для данного клиента,
то в этом случае документ Счет должен отражаться на регистрах учета, так как операция
выписки счета еще и «замораживает», временно выключает из оборота определенное
количество товаров. В этом случае конфигурация для учета торговых операций должна уметь
отслеживать зарезервированный товар.
1.3.2.2.5. Журналы документов
Журналы документов предназначены для просмотра документов разных видов. Каждый вид
документа может быть показан в нескольких журналах. Журнал документов не добавляет

новые данные в систему, а является средством для отображения в едином списке
документов нескольких видов.
Например, может быть создан журнал Складские документы, в котором будут отображаться
все приходные и расходные накладные и накладные на внутреннее перемещение.
Для журнала могут быть определены графы журнала, предназначенные для отображения
реквизитов документов разного вида, отнесенных к данному журналу. Например, журнал
торговых документов может содержать графу Контрагент, в которой будет отражаться
реквизит Комитент документа Прием на комиссию, реквизит Организация документа
Приходная накладная и т. д.
Каждый журнал может иметь неограниченное число форм визуального представления и
печатных форм.
1.3.2.2.6. Отчеты и обработки
Для описания отчетов и процедур обработки информации на этапе конфигурирования может
быть создано неограниченное число отчетов и обработок. Отчеты и обработки могут иметь
несколько форм, предназначенных, например, для ввода параметров формирования отчета
или параметров обработки данных. Например, для выдачи складской справки – выбор
конкретного склада.
Алгоритм получения отчета может описываться с использованием встроенного языка или
формироваться системой автоматически, в случае использования системы компоновки
данных (см. здесь). Для вывода отчетов может быть использован как текстовый формат, так
и специализированный табличный формат отчетов (макеты).
Система также поддерживает возможность разработки внешних обработок, хранящихся не в
самой конфигурации, а в отдельных файлах.
1.3.2.2.7. Планы видов характеристик
В системе «1С:Предприятие» объекты Планы видов характеристик предназначены для
описания множеств однотипных объектов аналитического учета.
1.3.2.2.8. Планы видов расчета
Объекты данного вида предназначены для создания видов расчетов, используемых в
механизмах периодических расчетов.
1.3.2.2.9. Планы счетов
План счетов является одним из основных понятий бухгалтерского учета. Планом счетов
называется совокупность синтетических счетов, предназначенных для группировки
информации о хозяйственной деятельности предприятия. Информация, накапливаемая на
таких синтетических счетах, позволяет получить полную картину состояния средств
предприятия в денежном выражении.
1.3.2.2.10. Планы обмена
Объекты данного вида предназначены для организации обмена данными между различными
информационными базами, а также информационными базами и внешними программными
системами.
1.3.2.2.11. Бизнес-процессы и задачи

Позволяют создавать формализованные описания типичных последовательностей работ,
выполняемых в организации, и на их основе формировать списки задач, которые необходимо
выполнить тому или иному сотруднику организации в данный момент. Например, процесс
продажи товара может быть представлен как последовательность выписки счета, его
утверждения, получения наличной оплаты и отгрузки товара со склада. За выполнение
каждого из этапов могут отвечать различные сотрудники. Таким образом, в любой момент
времени можно определить, в каком состоянии находится процесс продажи товара и кто из
сотрудников в данный момент должен выполнить какие-либо действия.
1.3.2.2.12. Регистры
Регистры предназначены для хранения и обработки различной информации, отражающей
хозяйственную или организационную деятельность предприятия и не имеющей объектной
природы.
В регистрах обычно хранится информация об изменении состояний объектов или другая
информация, не отражающая непосредственно объекты предметной области. Например, в
регистрах может храниться информация о курсах валют или информация о приходе и расходе
товаров.
В системе «1С:Предприятие» существует 4 вида регистров:
● регистры сведений,
● регистры накопления,
● регистры расчетов,
● регистры бухгалтерии.
1.3.2.2.13. Специализированные объекты конфигурации (ветвь «Общие»)
Помимо объектов, описывающих предметную область учета, конфигурация содержит ряд
вспомогательных объектов, не относящихся непосредственно к деятельности предприятия,
однако тесно связанных с функционированием самой системы. Это механизмы
взаимодействия пользователей с системой «1С:Предприятие» (командный интерфейс,
критерии отбора, права доступа различных групп пользователей к различной информации);
вспомогательные объекты оформительского назначения, позволяющие производить
конфигурирование на основе сформированных стилей; библиотеки картинок с учетом
национального языка; модуль приложения и общие модули, в которых располагаются
процедуры и функции, доступные из прочих модулей конфигурации; общие макеты печатных
форм и многое другое.
1.3.2.3. Подчиненные группы объектов
В зависимости от вида объекта конфигурации объект может иметь различные подчиненные
группы объектов. Например, реквизиты, измерения, формы, табличные части и т. д. Состав
подчиненных объектов зависит от типа объекта.
Реквизиты – дополнительная информация об объекте, доступная только в пределах этого
объекта.
Табличные части – наборы дополнительной информации об объекте, представленной в виде
таблицы.
ВНИМАНИЕ! Число строк одной табличной части не может быть более 100 000.
Реквизиты табличных частей – состав табличной части объекта, доступный только в
пределах табличной части объекта.
Формы – форма используется для ввода, просмотра и редактирования информации,

хранящейся в объекте конфигурации, содержит модуль формы – программу на встроенном
языке системы «1С:Предприятие». Способность иметь визуальное представление позволяет
объекту конфигурации организовать интерактивное взаимодействие с пользователем.
Характер такого взаимодействия разрабатывается специалистом, осуществляющим
конфигурирование системы «1С:Предприятие», и определяется в основном типом объекта
конфигурации. Для разработки форм в конфигураторе применяется комплексный редактор
форм, позволяющий редактировать все компоненты формы во взаимосвязи. Каждый объект
может иметь несколько форм.
Команды – используются для выполнения различных операций с объектом. Команды бывают
независимыми и параметризуемыми.
Макеты – табличные, HTML или текстовые документы (также могут использоваться двоичные
и Active-документы), предназначенные для формирования печатных форм объекта.
Графы – графы журнала документов.
Измерения – для регистров это объекты конфигурации, данные о которых учитываются в
регистре.
Ресурсы – данные, учитываемые в регистре.
Группы подчиненных объектов не удаляются и не имеют редактируемых свойств.
1.3.2.4. Типизированные и типообразующие объекты
Одним из основных свойств некоторых объектов конфигурации является Тип данных. Это
свойство определяет, какого рода информацию может содержать объект конфигурации. Тип
данных объекта конфигурации назначается при создании или редактировании свойств
объекта в процессе настройки конфигурации.
Объекты конфигурации, для которых может быть указан тип информации, содержащейся в
объекте, в системе «1С:Предприятие» называются типизированными объектами
конфигурации.
Такие объекты конфигурации, как Справочник, Документ, Обработка, не являются
типизированными объектами, так как содержат «комплексную» информацию и, в свою
очередь, включают в себя типизированные объекты конфигурации.
Типы данных, которые может принимать объект конфигурации, можно разделить на две
группы.
Первую группу составляют примитивные типы данных: Число, Строка, Дата и Булево.
Соответственно, информация, хранящаяся в объекте конфигурации, может быть числом,
произвольной строкой символов, датой или логической величиной. Кроме этих типов к
примитивным типам относят NULL, Неопределено и Тип (подробнее см. раздел «Примитивные
типы данных» справки по встроенному языку).
Кроме этого, некоторые объекты конфигурации системы «1С:Предприятие» также могут
образовывать типы данных. Например, константе может быть назначен тип данных
ДокументСсылка. В этом случае значение константы будет представлять собой ссылку на
один из существующих в системе «1С:Предприятие» документов.
Объекты конфигурации, которые могут образовывать типы значений конфигурации, в системе
«1С:Предприятие» называются типообразующими объектами конфигурации. Такими
объектами в системе «1С:Предприятие» являются:
● справочники,
● документы,
● планы видов характеристик,

● планы счетов,
● планы видов расчета,
● планы обмена,
● бизнес-процессы,
● задачи,
● перечисления.
Необходимо обратить внимание, что типообразующие объекты конфигурации образуют тип
данных сразу после создания в конфигураторе объекта любого из таких типов. При этом
появляются сразу три новых вида типов: Ссылка, Объект и Список. Например, когда в
конфигураторе создается новый справочник, то в списке типов данных появляются новые
типы данных: СправочникСсылка.<ИмяСправочника>, СправочникОбъект.<ИмяСправочника> и
СправочникСписок.<ИмяСправочника>. Такие типы данных могут быть присвоены любому из
типизированных объектов конфигурации.
Некоторые данные могут иметь составной тип. Для этого в окне редактирования типа данных
нужно установить флажок Составной тип данных и указать те типы, которые могут принимать
данные. Кроме того, допускается выбор специального типа ЛюбаяСсылка.
При выборе типа данных реквизита система, помимо выбора типов, определенных в
конкретном прикладном решении, предоставляет разработчику возможность выбирать наборы
типов. Наборами типов, например, являются ЛюбаяСсылка, СправочникСсылка,
Характеристика.<имя> и др.
Наборы типов, так же как и составной тип данных, содержат некий перечень типов,
определенных в данном прикладном решении, однако, в отличие от составного типа, этот
перечень формируется системой автоматически, в результате анализа метаданных.
Например, в прикладном решении имеются справочники Номенклатура и Контрагенты. Если
определен реквизит составного типа данных, в который входят типы
СправочникСсылка.Номенклатура и СправочникСсылка.Контрагенты, то наряду с этим можно
определить реквизит, содержащий набор типов СправочникСсылка. И в том и в другом случае
можно хранить в реквизите ссылки как на справочник Номенклатура, так и на справочник
Контрагенты.
После добавления нового справочника Цены в реквизите составного типа по-прежнему могут
храниться только ссылки на справочники Номенклатура и Контрагенты, а в реквизите,
описанном как набор типов, допускается хранение ссылки на любой из справочников,
доступных в данной конфигурации, в том числе и на справочник Цены.
При запуске прикладного решения набор типов преобразуется системой, как правило, в
составной тип, содержащий все типы, которые должны входить в этот набор. Поэтому во
втором случае в набор типов попадет и новый справочник Цены.
Однако набор типов не всегда преобразуется системой в составной тип данных. Если
оказывается, что в набор типов входит единственный тип значений, то набор типов будет
преобразован в этот самый тип значений. Такая ситуация возможна, например, когда план
видов характеристик (назовем его Свойства) имеет единственный тип значений в свойстве
ТипЗначенияХарактеристик. Тогда набор типов Характеристика.Свойства будет
преобразован системой не в составной тип данных, содержащий один тип значений, а в тот
единственный тип значений, который указан для плана видов характеристик.
Эта особенность может быть важна, когда, например, выполняется проверка реквизита, тип
которого описан как Характеристика.Свойства, на заполненность. Когда
Характеристика.Свойства преобразуется системой в составной тип данных, проверять нужно
на значение Неопределено, а если Характеристика.Свойства преобразуется в определенный
тип значения, то проверять нужно на значение по умолчанию данного типа.

1.3.3. Командный интерфейс
Командный интерфейс – это основное средство навигации пользователя по
функциональности конфигурации. Командный интерфейс строится на основе подсистем.
Разработчик конфигурации включает прикладные объекты в соответствующие подсистемы.
На основе этой информации (структуры подсистем и привязки объектов к подсистемам)
система автоматически строит командный интерфейс для пользователя. Пользователю
отображается структура прикладного решения (иерархия подсистем) и предоставляются
стандартные команды доступа к функциональности прикладных объектов (вызов списков
справочников, документов, открытие отчетов, обработок и т. д.). Однако разработчик,
разумеется, может отредактировать предлагаемое системой построение командного
интерфейса (изменить порядок, видимость команд). Для этого предназначен редактор
командного интерфейса, который вызывается как для конкретной подсистемы, так и для всех
подсистем.
Сами команды, включаемые в командный интерфейс (открытие списков, ввод новых объектов,
открытие отчетов и т. д.), предоставляются системой автоматически. Но разработчик может
создать свои команды, которые будут включаться в командный интерфейс.
Цель создания интерфейса – обеспечить структурированный доступ пользователей к той
информации, которая необходима им в соответствии с их обязанностями.
1.3.4. Форма
Совокупность экранного диалога, модуля, реквизитов и команд называется формой.
Большинство объектов конфигурации в системе «1С:Предприятие» могут иметь визуальную
форму. В самом общем случае форма как объект конфигурации состоит из следующих
частей:
● Экранный диалог, используемый для ввода и редактирования информации.
● Модуль формы – программа на встроенном языке системы «1С:Предприятие». Как
правило, модуль формы выполняет обработку вводимой в диалог информации для целей
входного контроля, выполнения расчетов и т. д.
● Список реквизитов.
● Команды, используемые в форме.
Любая из этих составных частей формы может отсутствовать, то есть не содержать
информации.
С помощью формы можно реализовать интерактивное взаимодействие прикладного объекта с
пользователем. Характер такого взаимодействия разрабатывается специалистом,
осуществляющим конфигурирование системы «1С:Предприятие». Подробнее об устройстве
формы см. здесь.
Для разработки форм в конфигураторе применяется редактор форм, позволяющий
редактировать все компоненты формы во взаимосвязи.
1.3.5. Модуль
Модулем называется программа на встроенном языке системы «1С:Предприятие». Модули
располагаются в заданных точках структуры конфигурации и вызываются для выполнения в
заранее известные моменты работы системы «1С:Предприятие». Специалист, выполняющий
конфигурирование системы, может использовать модули для описания сложных алгоритмов
взаимодействия объектов конфигурации, для которых недостаточно имеющихся в
конфигураторе визуальных средств.
В конфигурации существует несколько видов модулей. Это модуль управляемого
приложения, модуль обычного приложения, модуль внешнего соединения, модуль сеанса,

общие модули, модули форм и модули объектов конфигурации (менеджеров значения
констант, справочников, документов, планов видов характеристик, планов счетов, планов
видов расчета, планов обмена, бизнес-процессов, задач, отчетов, обработок, наборов
записей регистров), модули менеджеров объектов конфигурации (справочников, документов,
планов видов характеристик, планов счетов, планов видов расчета, планов обмена, бизнес-
процессов, задач, отчетов, обработок, регистров сведений, регистров накопления, регистров
бухгалтерии, регистров расчета, перечислений, журналов документов, хранилищ настроек),
модули наборов записей (регистров сведений, регистров накопления, регистров бухгалтерии,
регистров расчета), модули команд.
Для доступа к модулю необходимо в контекстном меню объекта конфигурации выбрать пункт
Открыть модуль... Для корневого объекта конфигурации выбирается модуль управляемого
приложения, модуль сеанса, модуль внешнего соединения и модуль обычного приложения.
Некоторые объекты (например, константы, журналы документов) не имеют модуля.
Подробное описание назначений модулей см. в разделе «Что такое программный модуль?»
справки по встроенному языку.
В модулях объектов возможно объявление переменных, процедур и функций, которые будут
доступны при работе с объектом извне во встроенном языке, дополняя контекст объекта. В
этих модулях располагают процедуры обработки различных событий, например, ввода на
основании. Также в них располагают различные процедуры, с помощью которых выполняются
действия над объектом, инициированные вне данного объекта (например, выполнение
печати).
Модуль менеджера позволяет расширить функциональность менеджеров, предоставляемых
системой, за счет написания процедур и функций на встроенном языке. Фактически это
позволяет описать методы для объекта конфигурации (например, справочника), которые
относятся не к конкретному экземпляру объекта базы данных, а к самому объекту
конфигурации. Модуль менеджера не может иметь переменных и тела модуля.
Если функции или процедуры модуля менеджера объявлены как экспортируемые, к ним
можно будет получить доступ через менеджер объекта:
// Модуль менеджера справочника Контрагент.
Функция ПолучитьСписокДебиторов()...
КонецФункции
// Вызов из прикладного кода.
Дебиторы = Справочники.Контрагент.ПолучитьСписокДебиторов();
1.3.6. Макет
Макетом в системе программ «1С:Предприятие» называется объект конфигурации,
предназначенный для формирования печатных форм.
Общие макеты печатных форм располагаются в ветви Макеты ветви Общие дерева
конфигурации: печатные формы объектов конфигурации (справочников, документов,
журналов документов, планов счетов, планов видов характеристик, планов видов расчетов,
регистров, отчетов и обработок и других объектов) располагаются в подчиненных объектах
Макеты, а также во внешних файлах (в этом случае должно быть установлено свойство
табличного документа Макет).
Макеты могут быть следующего типа:
● Табличный документ – предполагает использование стандартной технологии создания
и использования макетов. Подготовка макета производится с помощью табличного
редактора.
● Двоичные данные – используются двоичные данные.
● ActiveDocument – предполагает использование технологии OLE Active document.
● HTML-документ – предполагает использование редактора HTML-документа.

● Текстовый документ – предполагает использование текстового документа в качестве
макета. Подготовка текстового макета производится с помощью редактора текстовых
макетов.
● Географическая схема – предполагает использование географической схемы,
подготовленной в редакторе географических схем, в качестве макета.
● Графическая схема – предполагает использование подготовленной в редакторе
графической схемы.
● Схема компоновки данных – предполагает использование схемы компоновки данных,
подготовленной в конструкторе.
● Макет оформления компоновки данных – предполагает использование макета
оформления системы компоновки данных.
1.4. Варианты работы
«1С:Предприятие» поддерживает два варианта работы:
● файловый,
● клиент-серверный.
И в том и в другом варианте все прикладные решения работают полностью идентично.
Файловый вариант работы в основном предназначен для персонального использования, в то
время как клиент-серверный вариант – для использования в рабочих группах или в масштабе
предприятия.
1.4.1. Файловый вариант
Файловый вариант работы с информационной базой рассчитан на персональную работу
одного пользователя или работу небольшого количества пользователей в локальной сети. В
этом варианте все данные информационной базы (конфигурация, база данных,
административная информация) располагаются в одном файле.
Такой вариант работы обеспечивает легкость установки и эксплуатации автоматизированной
системы. При этом для работы с информационной базой не требуются дополнительные
программные средства, достаточно иметь операционную систему и «1С:Предприятие».
Файловый вариант «1С:Предприятия» обеспечивает высокую целостность информационной
базы и простое создание резервных копий. Исключена ситуация, когда пользователь может
по ошибке (например, при копировании информационной базы) перепутать различные файлы
информационной базы и привести таким образом систему в неработоспособное состояние.
Кроме этого, резервное копирование может осуществляться на файловом уровне, путем
простого копирования файла информационной базы.
Однако, несмотря на легкость и простоту использования, файловый вариант обладает
некоторыми ограничениями (см. здесь).
1.4.2. Клиент-серверный вариант
Клиент-серверный вариант предназначен для использования в рабочих группах или в
масштабе предприятия. Он реализован на основе трехуровневой архитектуры «клиент-
сервер».
Программа, работающая у пользователя (клиентское приложение), взаимодействует с
кластером серверов «1С:Предприятия», а кластер, при необходимости, обращается к
серверу баз данных (Microsoft SQL Server, PostgreSQL, IBM DB2 или Oracle Database). При этом
физически кластер серверов «1С:Предприятия» и сервер баз данных могут располагаться как
на одном компьютере, так и на разных. Это позволяет администратору при необходимости

распределять нагрузку между серверами.
Использование кластера серверов «1С:Предприятия» позволяет сосредоточить на нем
выполнение наиболее объемных операций по обработке данных. Например, при выполнении
даже весьма сложных запросов программа, работающая у пользователя, будет получать
только необходимую ей выборку, а вся промежуточная обработка будет выполняться на
сервере. Обычно увеличить мощность кластера серверов гораздо проще, чем обновить весь
парк клиентских машин.
Другим важным аспектом использования 3-уровневой архитектуры является удобство
администрирования и упорядочивание доступа пользователей к информационной базе. В этом
варианте пользователь не должен знать о физическом расположении конфигурации или базы
данных. Весь доступ осуществляется через кластер серверов «1С:Предприятия». При
обращении к той или иной информационной базе пользователь должен указать только имя
кластера и имя информационной базы, а система запрашивает соответственно имя и пароль
пользователя. Подробнее с администрированием системы можно ознакомиться в книге
«1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
Несмотря на то, что система «1С:Предприятие» старается скрыть от пользователя
особенности поведения различных серверов баз данных, это не всегда удается. Особенности
работы системы с тем или иным сервером баз данных см. здесь.
Важной особенностью работы в клиент-серверном варианте является возможность работы
сервера «1С:Предприятия» и серверов баз данных на различных операционных системах
(семейство Windows и различные дистрибутивы Linux).
1.5. Технологические средства разработки
Для описания специфических алгоритмов обработки информации и создания интерфейса,
ориентированного на удобное представление описанных в конфигурации данных, в системе
«1С:Предприятие» используются несколько технологических механизмов.
Встроенный программный язык. Необходимость наличия встроенного языка определена
концепцией настраиваемости системы. Синтаксис встроенного языка вполне отвечает
стандартам высокоуровневых языков.
Язык является предметно-ориентированным. Он поддерживает специализированные типы
данных предметной области, определяемые конфигурацией системы. Работа с этими типами
данных в языке организована с использованием объектной техники. Язык ориентирован на
пользователей различной квалификации. В частности, его отличает мягкая типизация
данных, обеспечивающая быстрое написание программных модулей, и жесткий контроль
синтаксических конструкций, уменьшающий вероятность ошибок.
Так как система сочетает в себе визуальные и языковые средства конфигурирования,
использование встроенного языка в системе имеет событийно-зависимую ориентацию, то
есть языковые модули используются в конкретных местах для отработки отдельных
алгоритмов, настраиваемых в процессе конфигурации. Так, например, для документа можно
описать алгоритм автоматического заполнения реквизитов при вводе нового документа.
Данная процедура будет вызвана системой в нужный момент.
Механизм запросов. Для получения произвольных отчетов сложной структуры в системе
предусмотрен предметно-ориентированный механизм запросов. Данное средство опирается
на существующую условно-переменную структуру информационной базы системы, что
позволяет сравнительно просто описывать достаточно сложные запросы.
Встроенный текстовый редактор используется для создания программных модулей на
встроенном языке и для редактирования документов в текстовом виде.
Одной из особенностей редактора является возможность контекстного выделения цветом
синтаксических конструкций встроенного языка, а также группировка различных
синтаксических конструкций.

При наборе текстов на встроенном языке удобно пользоваться контекстной подсказкой и
шаблонами.
Благодаря тому, что встроенный язык системы имеет мощные средства манипулирования
текстами, текстовый формат может быть успешно использован для обмена с другими
системами самой различной информацией.
Встроенный редактор форм. Работа с настраиваемыми структурами данных и работа в
интерфейсе операционной системы Microsoft Windows вызывает необходимость произвольной
настройки форм для ввода и редактирования информации. Для этого в системе
«1С:Предприятие» существует встроенный редактор форм.
Редактор позволяет оформить большинство окон, которые используются в системе для ввода
и просмотра предметной информации (формы документов, справочников, настройки отчетов).
Встроенный редактор табличных документов. Для всех выходных документов (первичных
документов и отчетов) в системе предусмотрен единый формат – формат табличных
документов.
Редактор табличных документов – это мощное средство, сочетающее в себе оформительские
возможности табличной структуры и векторной графики. Он может быть использован как для
создания небольших документов с очень сложной структурой линий (типа платежного
поручения), так и для объемных ведомостей, журналов и других подобных документов.
Редактор табличных документов предоставляет пользователям богатый набор
оформительских возможностей (шрифты, цвета, линии, узоры). Имеется возможность вывода
информации в графическом виде (диаграммы).
Одной из главных особенностей редактора табличных документов является ориентация на
формирование отчетов при помощи встроенного языка системы «1С:Предприятие». Гибкое
построение отчетов с его помощью становится возможным благодаря наличию механизма
манипулирования именованными областями документа. Редактор табличных документов
позволяет манипулировать не только горизонтальными, но и вертикальными областями, что
делает возможным создание отчетов, масштабируемых не только в высоту, но и в ширину.
Сочетание возможностей редактора с таким объектом, как система компоновки данных,
позволяет создавать универсальные отчеты, которые дают возможность обрабатывать и
представлять информацию в различных разрезах и различной детализации без
дополнительного вмешательства разработчика.
С другой стороны, табличный документ может выступать в качестве элемента управления
формы и таким образом использоваться для ввода данных.
Встроенный редактор картинок. Редактор позволяет создавать картинки произвольных
размеров для использования их в качестве пиктограмм панели инструментов, картинок
кнопок и других оформительских целей.
Встроенный редактор HTML-документов. Редактор позволяет создавать пользовательские
описания и имеет большие оформительские возможности (механизм гиперссылок,
использование стилей, размещение картинок и т. д.).
Конструкторы – вспомогательные инструменты, облегчающие разработку стандартных
элементов системы «1С:Предприятие». В системе имеются, например, конструкторы форм
констант, справочников, документов, журналов документов, отчетов и других объектов,
конструкторы печатных форм, конструкторы движений регистров и другие.
С помощью конструкторов производится не только формирование визуальных составляющих
этих объектов, но и в некоторых случаях (ввод на основании, печать, выходная форма и др.)
формируются программные модули.
Система настройки пользовательского интерфейса. Для того чтобы интерфейс
конкретной конфигурации системы полностью отражал настроенные структуры данных и
алгоритмы, в системе «1С:Предприятие», помимо редактора диалоговых форм и табличных
документов, предусмотрена возможность настройки командного интерфейса системы.

При этом командный интерфейс автоматически учитывает права доступа пользователя,
который вошел в систему. При этом пользователю будут показаны только те объекты
системы, доступ к которым пользователю разрешен.
Подсистемы. Конфигуратор позволяет на этапе проектирования в рамках одной
конфигурации выделить различные подсистемы (например, торговый учет и
исследовательский комплекс). Для каждой подсистемы можно указать объекты
конфигурации, которые в нее входят. Допускается указывать принадлежность одного
объекта к нескольким подсистемам. Фактически подсистемы определяют основные разделы
конфигурации, с которыми будет работать пользователь. В связи с тем, что структура
подсистем определяет интерфейс конфигурации, следует уделять вопросам проектирования
подсистем (и их иерархии) особое внимание.
Система настройки прав доступа (роли). Данная система позволяет описывать наборы
прав, соответствующие должностям пользователей или виду деятельности. Структура прав
определяется конкретной конфигурацией системы. Например, могут быть введены такие
наборы прав, как Главный бухгалтер, Кладовщик, Менеджер, Начальник отдела.
Кроме того, для объектов, хранящихся в базе данных (справочник, документы, регистры и т.
д.), могут быть определены права доступа к отдельным полям и записям.
Сам список пользователей создается уже для конкретной организации. Каждому
пользователю назначается одна или несколько ролей, основной интерфейс и язык,
используемые при работе с программой.
Отладчик. Для удобства разработки конфигурации в системе предусмотрен отладчик.
Отладчик позволяет прослеживать исполнение программных модулей конфигурации, замерять
сравнительное время исполнения, просматривать содержимое переменных.
Хранилище конфигураций. Для групповой разработки конфигурации разработчики
используют механизм хранилища конфигурации. Он позволяет распределять права доступа
по модификации объекта конфигурации и производить необходимые изменения одновременно,
а не последовательно.
Поддержка конфигураций. Для удобства проведения обновлений конфигураций
предусмотрен механизм формирования разработчиками типовых конфигураций файлов
поставки и комплектов поставки (включают программу установки), а также механизм
обновления типовых конфигураций, находящихся на поддержке.

Глава 2. Работа с конфигурацией
В этой главе будут рассмотрены общие приемы работы с объектами конфигурации, которые применимы к объектамлюбых типов. Особенности создания и редактирования объектов конфигурации различных типов рассматриваютсядалее в соответствующих главах Руководства.
В данной главе в основном рассматриваются визуальные средства управления объектами конфигурации, имеющиеся вконфигураторе. Описание встроенного языка представлено в справке по встроенному языку.
О сохранении и восстановлении информационной базы данных см. книгу «1С:Предприятие 8.3. Руководствоадминистратора» или «1С:Предприятие 8.3. Клиент-серверный вариант. Руководство администратора».
В информационной базе системы «1С:Предприятие» хранятся две конфигурации:
● основная конфигурация (редактируемая, далее просто конфигурация),
● конфигурация базы данных.
Конфигурация базы данных определяет структуру таблиц базы данных и всю функциональность, с которой работаютпользователи. Основная конфигурация используется только для изменения. Это позволяет вносить и сохранятьизменения в конфигурации в процессе работы пользователей. Произвести изменение в конфигурации базы данных впроцессе работы пользователей нельзя. О работе с конфигурацией базы данных см. здесь.
2.1. Открытие конфигурации
Работа с конфигурацией осуществляется в окне Конфигурация. Для открытия конфигурации нужно выбрать пунктКонфигурация – Открыть конфигурацию. На экран выводится окно Конфигурация.
Рис. 2. Конфигурация
Чтобы увеличить рабочую область для работы с различными объектами, окно Конфигурация можно временно закрыть.Закрытие окна Конфигурация не означает завершения работы с отдельными ее составляющими, открытыми дляредактирования: закрывается не конфигурация, а окно конфигурации. Для открытия окна Конфигурация нужно выбратьпункт Конфигурация – Окно конфигурации.
2.2. Сохранение конфигурации
В процессе редактирования конфигурации могут быть созданы новые, изменены существующие или удалены имеющиесяобъекты, подчиненные объекты (формы, реквизиты и т. д.). Любое такое изменение приводит к модифицированностиконфигурации. Признак модифицированности конфигурации «*» показывается в заголовке окна Конфигурация.
Для сохранения конфигурации (без завершения работы с конфигурацией) нужно выбрать пункт Конфигурация –Сохранить конфигурацию. Пункт доступен, если конфигурация была изменена, в отличие от редакторов текстового,табличного и HTML-документов, для которых пункт доступен всегда.
Сохранение измененной конфигурации возможно в любой момент времени, даже если запущен режим 1С:Предприятиеили производится отладка.

2.3. Закрытие конфигурации
Для закрытия конфигурации нужно выбрать пункт Конфигурация – Закрыть конфигурацию. При этом если конфигурациябыла модифицирована (были произведены изменения), то конфигуратор выводит сообщение: Конфигурация былаизменена. Сохранить изменения? Для сохранения внесенных изменений выбрать кнопку Да.
Закрытие конфигурации с сохранением произведенных изменений возможно в любой момент времени, даже еслизапущен режим 1С:Предприятие или производится отладка.
2.4. Сохранение конфигурации в файл
Для сохранения конфигурации в файл на диск нужно выбрать пункт Конфигурация – Сохранить конфигурацию в файл.На экран выводится стандартный диалог выбора файла. Следует выбрать каталог и указать имя файла, в который будетзаписана конфигурация.
Сохраненный файл конфигурации необходим для операции сравнения и объединения конфигураций (см. здесь).
ПРИМЕЧАНИЕ. Если конфигурация стоит на поддержке, то в информационной базе всегда хранится конфигурацияпоставщика.
2.5. Загрузка конфигурации из файла
Для полной замены текущей конфигурации на конфигурацию, сохраненную в файле, нужно выбрать пунктКонфигурация – Загрузить конфигурацию из файла.
2.6. Дерево объектов конфигурации
Конфигурация представляется в виде древовидной структуры, каждая ветвь которой описывает определеннуюсоставляющую конфигурации. Объекты конфигурации в дереве конфигурации представлены своими именами.Например, в ветви Документы располагаются объекты всех документов, используемых в конфигурации, а ветвьРасходнаяНакладная описывает объект документа Расходная накладная, ветвь Общие – Роли – все роли (права доступа
к информации), используемые для различных видов пользователей, а ветвь Менеджер – права доступа менеджераотдела продаж и т. д.
Корневые ветви дерева объединяют объекты конфигурации, логически связанные между собой и имеющие общееназначение.
Например, ветвь Документы объединяет объекты типа Последовательности, Нумераторы и, собственно, объекты
конфигурации типа Документ. Все эти объекты предназначены для организации ввода документов в системе
«1С:Предприятие».
Для работы в конфигураторе удобно использовать клавиатуру. Перечень сочетаний клавиш, которые могутиспользоваться в конфигураторе, можно получить во встроенной справке (раздел называется Сочетания клавиш(Конфигуратор)).
Объекты конфигурации в пределах «своей» группы объектов конфигурации можно расставить в требуемом порядке. Втаком же порядке объекты конфигурации будут выдаваться в различных списках.
Для перестановки объекта конфигурации необходимо выделить его в окне Конфигурация и использовать пункты менюДействия – Переместить вверх или Действия – Переместить вниз, а также Действия – Упорядочить список.
Для удобства поиска в дереве конфигурации объекта, редактируемого в данный момент (окно редактирования объекта,формы, макеты, модули), следует использовать пункт меню Правка – Найти в дереве. Предварительно нужно сделатьактивным окно редактирования объекта. После выполнения команды в дереве конфигурации будет выбран объект,данные которого в данный момент редактируются.
Поиск в дереве метаданных можно осуществить двумя способами:
● Начать набирать на клавиатуре наименования объекта (при этом поиск будет выполняться только в открытыхветках дерева).
● Использовать стандартный механизм поиска (для вызова окна поиска необходимо нажать Ctrl + F). В этом случаебудет открыто окно Результаты поиска, из которого можно перейти к требуемому объекту метаданных.
Наименования объектов конфигурации, а также подчиненных объектов (реквизитов, табличных частей, форм и т. д.)можно перетаскивать в модули и текстовые документы с помощью мыши стандартным образом.
2.7. Настройка сортировки дерева метаданных
Данный режим предназначен для сортировки объектов конфигурации. За один раз могут быть отсортированыоднотипные объекты конфигурации, подчиненные одному объекту конфигурации.

Рис. 3. Сортировка метаданных
Например, формы конкретного справочника.
● Сортировать по – выбор свойства, по которому будет выполняться сортировка:
● Имени. Сортировка будет выполнена по именам объектов конфигурации.
● Синониму. Сортировка будет выполнена по синонимам объектов конфигурации.
● Комментарию. Сортировка будет выполнена по комментариям объектов конфигурации.
● Направление сортировки – выбор направления сортировки:
● По возрастанию. Будет выполняться сортировка в порядке возрастания.
● По убыванию. Будет выполняться сортировка по убыванию.
2.8. Создание и удаление объекта конфигурации
2.8.1. Создание объекта конфигурации
Управление большинством объектов конфигурации выполняется в окне Конфигурация. В этом разделе будут изложеныобщие приемы создания объектов конфигурации, применимые к объектам конфигурации любых типов.
Для создания нового объекта конфигурации необходимо выполнить следующие действия:
● в дереве конфигурации выделить наименование типа объекта конфигурации или любого из существующихобъектов конфигурации того типа, который должен быть у создаваемого объекта;
● выбрать пункт Действия – Добавить окна Конфигурация.
Создание нового подчиненного объекта можно также производить следующим образом:
● открыть окно редактирования объекта (выбрать пункт Действия – Изменить окна Конфигурация);
● указать нужный вид подчиненного объекта;
● нажать кнопку Добавить.
В результате этих действий на текущей ветви дерева конфигурации появится новый объект, а на экран дляредактирования свойств этого объекта будет автоматически вызвана палитра свойств, если палитра еще не былаоткрыта (о работе с палитрой свойств см. здесь). Для объектов, имеющих широкий набор редактируемых свойств,дополнительно к палитре свойств может вызываться окно редактирования (о работе в окне см. здесь).
Новому объекту конфигурации присваивается условное имя, состоящее из слова, соответствующего типу создаваемогообъекта, и числа – порядкового номера нового объекта конфигурации. Например, для нового справочника имя будетначинаться со слова «Справочник». Палитра свойств объекта будет содержать значения свойств, задаваемые поумолчанию.
В конфигураторе контролируются имена объектов перед обновлением конфигурации базы данных и передформированием поставки.
Для объектов, которые могут иметь подчиненные объекты (например, справочник может иметь реквизиты, табличныечасти, формы и макеты), производится создание нужного числа и состава подчиненных объектов. Их формирование инастройка производятся с использованием различных средств конфигуратора.
Для облегчения создания некоторых составных частей (запросов, макетов и процедур печати, движений регистров,ввода на основании) объектов в конфигураторе имеются различные конструкторы – вспомогательные инструменты,облегчающие процесс проектирования (подробнее см. здесь).
Для тех типов объектов, которые могут иметь формы, в системе имеются конструкторы форм – вспомогательныеинструменты, облегчающие разработку форм объектов. Конструктор форм запускается при создании новой формы (оработе с конструктором форм см. здесь).
Для редактирования форм предназначен редактор форм (о работе с ним см. здесь).
Редактирование макетов, которые основаны на табличном документе, производится редактором табличных

документов (см. здесь). Для формирования макетов можно использовать конструктор печати (см. здесь) иконструктор выходных форм (см. здесь).
Редактирование макетов, которые основаны на текстовом документе, производится редактором текстовыхдокументов (см. здесь).
Программы на встроенном языке, располагающиеся в модулях, создаются с использованием текстового редактора(см. здесь).
Для создания нового объекта можно использовать механизм перетаскивания объектов с помощью мыши. Приперетаскивании объекта (как в пределах «своей» ветки, так и за ее пределы) создается новый объект. При этомпроизводится проверка возможности использования исходных свойств объекта в результирующем. Еслирезультирующий объект поддерживает свойства, то они копируются. Пример успешного копирования: переносреквизитов, макетов справочника в документ. При копировании того же справочника в объект типа Стиль успешно
перенесутся только имя, синоним и комментарий.
Если исходный объект содержит подчиненные объекты (реквизиты, формы, макеты и др.), то при перетаскивании на«подобный» уровень (например, перетаскивается объект Справочник.Валюты в ветвь Документы) скопируются
реквизиты, формы, макеты и табличные части. При этом некоторые свойства составных частей могут быть изменены(например, для документа отсутствует свойство Родитель).
2.8.2. Удаление объекта конфигурации
Для удаления объекта конфигурации нужно указать его в дереве конфигурации и выбрать пункт Действия – Удалитьокна Конфигурация. Если на объект нет ссылок в других объектах конфигурации, объект удаляется.
Если на объект есть ссылки (объект используется), то выдается сообщение: Объект не может быть удален, так как нанего есть ссылки в других объектах! А в окне сообщений выводится список использования данного объекта.
На рис. 4 приведен пример окна сообщений при попытке удаления документа ПриходТовара.
Рис. 4. Служебные сообщения
Для перехода к объекту, в котором используется ссылка на удаляемый объект, нужно дважды щелкнуть мышьюнаименование этого объекта в окне сообщений.
2.8.3. Ссылки на объект конфигурации
С точки зрения взаимосвязи объекты конфигурации делятся на несвязанные (например, реквизит Закупочная цена,имеющий тип Число) и связанные (например, реквизит Единица измерения справочника Номенклатура, ссылающийся на
справочник Единицы измерения).
Часто бывает полезно знать, какие объекты конфигурации ссылаются на данный объект, а также выяснить, какиеобъекты связаны с данным объектом. Для этих целей используются команды Действия – Поиск ссылок на объект иДействия – Поиск ссылок в объекте окна Конфигурация.
На экран выводится диалог (см. рис. 5).
Рис. 5. Ссылки на объект
В нем нужно указать область поиска (свойства, подчиненные объекты) и нажать кнопку ОК.
Если ссылки есть, то при выполнении команды в окно сообщений выводится список ссылок. Если ссылок нет, то наэкран выводится одно из предупреждений:
● Ссылок на данный объект не существует,
● Ссылок в объекте не обнаружено.
Команда Действия – Поиск ссылок в объекте выводит перечень всех агрегатных типов, которые использованы в

объекте.
Для перехода по ссылке необходимо дважды щелкнуть мышью соответствующую строку с наименованием объекта-ссылки в окне сообщений.
2.9. Палитра свойств
Процесс редактирования объекта конфигурации заключается в изменении свойств объекта, чтобы добиться требуемогоповедения объекта в процессе использования.
Палитра свойств – это окно в виде набора свойств, которые можно определить для объекта конфигурации. Составсвойств зависит от типа редактируемого объекта.
В этом разделе описываются основные приемы работы с палитрой свойств.
Для вызова палитры свойств нужно указать объект конфигурации и выбрать пункт Правка – Свойства.
В палитре свойств свойства объекта группируются по категориям. Число категорий и состав свойств, размещенных в
каждой категории, зависит от вида рассматриваемого объекта. Например, для реквизита документа палитра свойствсодержит только категории свойств Основные, Характеристики и Тип данных. Состав свойств категории также зависитот вида объекта. Даже в случае выбора одинаковых видов объектов состав свойств определяется индивидуальныминастройками конкретных объектов. Например, для иерархического справочника в состав свойств табличного полякатегории Использование дополнительно включаются свойства Дерево, Иерархический просмотр и другие.
Состав свойств также зависит от выбранных значений других свойств. Например, в свойстве Тип при выборе
примитивного типа Число добавляются свойства, характеризующие выбранный тип: Длина, Точность и
Неотрицательное.
Панель инструментов палитры свойств состоит из пяти кнопок (см. рис. 6). С помощью первых трех кнопокпроизводится управление показом свойств.
Рис. 6. Кнопки окна свойств
Далее описываются кнопки панели:
● Сортировка по алфавиту. Производит вывод свойств объекта, отсортированных по алфавиту (кнопка нажата). Самикатегории не показываются.
● Сортировка по категориям. Производит вывод свойств объекта, отсортированных по категориям (кнопка нажата).
● Показывать только важные. При нажатой кнопке выводятся только важные свойства объекта; при отжатой – всесвойства.
● Отменить редактирование. Отмена изменений в текстовом поле свойства.
● Сохранить. Записать изменения в текстовое поле свойства.
Категории свойств можно располагать в виде закладок или списком. При расположении свойств списком сами свойствамогут быть представлены в виде списка по категориям или по алфавиту (при этом наименования категорий непоказываются).
Для выбора способа показа категорий (должен быть включен показ категорий – кнопка Сортировка по категориямнажата) в любом свободном месте окна палитры свойств нужно открыть контекстное меню и выбрать необходимыйспособ показа (Закладками или Списком). Если выбран способ показа Закладками, то кнопки (Сортировка по алфавитуи Сортировка по категориям) становятся недоступными.
При выборе способа показа Закладками для перехода к свойствам другой категории необходимо щелкнуть мышьюсоответствующую закладку.

Для возврата к режиму показа категорий списком в окне свойств контекстного меню нужно выбрать пункт Списком.
Если выбран способ показа Списком, то свойства объекта располагаются по категориям или по алфавиту. Длярасположения по алфавиту следует нажать кнопку Сортировка по алфавиту панели инструментов палитры свойств. Всесвойства показываются подряд в алфавитном порядке.
Для расположения по категориям нужно нажать кнопку Сортировка по категориям панели инструментов. Все свойствагруппируются по категориям в виде списка (одна под другой). Наименование категории показывается полужирнымшрифтом. Слева от наименования расположена кнопка управления показом свойств, входящих в категорию. Кнопкапозволяет скрыть или показать набор свойств.
Двойной щелчок мыши по наименованию категории свойств приводит к сворачиванию всех остальных категорий ипоказу свойств данной категории.
При нажатой кнопке Показывать только важные производится показ только важных (основных) свойств объекта(независимо от режима показа списком или закладками, по категориям или по алфавиту). Для просмотра всех свойствнужно снова нажать кнопку Показывать только важные.
В зависимости от вида объекта его свойства бывают доступными или недоступными для изменения. Например, втекстовом документе свойства объекта предназначены только для показа числа строк и символов, а также статусадокумента, но они недоступны для изменения.
Каждое свойство в палитре свойств имеет наименование, а также развернутое пояснение. Режим полученияразвернутого описания устанавливается с помощью команды контекстного меню Пояснение, вызываемого в любомсвободном месте палитры свойств (вне полей ввода). Если этот режим установлен, то при выборе свойства в нижнейчасти палитры свойств выводится развернутое пояснение. Помимо пояснительного описания может выводиться имясвойства для доступа к значению из программного модуля.
Для свойств, которые могут быть доступны с помощью средств встроенного языка, можно настроить их показ в виденаименования или в виде имен свойств. Например, свойство с наименованием Тип значения имеет имя ТипЗначения.
Режим показа можно изменить с помощью команды Отображать имена свойств контекстного меню. Имена свойствпоказываются в соответствии с выбранным вариантом встроенного языка.
ВНИМАНИЕ! Имена свойств объектов метаданных и объекта метаданных Конфигурация не отображаются.
Способ ввода значений в палитре свойств зависит от типа редактируемого свойства.
Рис. 7. Возможные действия
Для текстовых реквизитов – это обычный ввод текста (можно использовать буфер обмена), для свойств типа «флажок»– щелчок мышью. Значения некоторых свойств выбираются из списков. Поля таких свойств имеют кнопку спискавыбора (см. рис. 7). Если поле свойства имеет кнопку выбора (см. рис. 7), то при ее нажатии открывается окно, вкотором производится выбор значения свойства (или его просмотр в случае, когда редактирование объектаневозможно, например, для не захваченных в хранилище конфигурации объектов или для объектов, находящихся наподдержке без возможности редактирования). К таким свойствам относится, например, выбор файла картинки,определение цвета и другие.
По кнопке просмотра (см. рис. 7) для текстовых данных вызывается окно редактирования строки на разных языках,для событий – процедура модуля формы, отрабатывающая данное событие, для свойств из категории Представление –существующая форма объекта данных. По кнопке очистки (см. рис. 7) производится сброс значения указанногосвойства. Кнопка регулирования (см. рис. 7) позволяет увеличивать или уменьшать числовое значение на 1 всторону больших или меньших значений.
Кнопки в полях могут комбинироваться.
При начале редактирования любого текстового поля палитры свойств становятся доступными кнопки панелиинструментов палитры свойств Отменить редактирование (см. рис. 6) и Сохранить (см. рис. 6). Нажатие кнопки отменыотменяет произведенные изменения. Нажатие кнопки сохранения сохраняет изменение.
В палитре свойств могут располагаться ссылки, с помощью которых открываются связанные с выбранным объектомразличные формы. Например, вызов справочной информации (описание) объекта конфигурации, различных форм,процедур модуля формы. Такие ссылки изображаются подчеркнутым текстом. Нажатие ссылки открывает окно,связанное с этой ссылкой.

Если просматриваются свойства объекта, редактирование которого запрещено (например, объект не захвачен вхранилище (см. здесь), то допускается открытие диалога редактирования типа в режиме «только просмотр».
2.10. Окно «Дополнительно»
Для удобства просмотра и установки основных интерфейсных свойств объекта конфигурации можно использовать окноДополнительно. Для его открытия нужно выбрать пункт Правка – Дополнительно.
Для просмотра свойств достаточно в окне Конфигурация выбрать требуемый объект. Его свойства будут сразупоказаны в окне Дополнительно.
Информация в окне распределена по закладкам.
Для объектов метаданных допустимо включение объекта в те или иные подсистемы независимо от взаимнойподчиненности подсистем. Объект может быть отнесен одновременно и к «родительской», и к подчиненной ейподсистемам. Это выполняется на закладке Подсистемы.
Рис. 8. Закладка «Подсистемы»
На закладке Права представлен список ролей и права каждой роли по данному объекту.
Рис. 9. Закладка «Права»
В табличном поле Ограничение доступа к данным редактируются ограничения доступа к данным на уровне отдельныхполей и записей (подробнее см. здесь).
На закладке Функциональные опции представлен список функциональных опций, существующих в системе. Можноотметить те функциональные опции, к которым привязан данный объект метаданных.
Рис. 10. Закладка «Функциональные опции»
Закладка Общие реквизиты позволяет указывать, в состав каких общих реквизитов входит текущий объект. Правиларедактирования в этом окне одинаковы с правилами редактирования в окне Состав свойства общего реквизита.

Рис. 11. Закладка «Общие реквизиты»
На закладке Планы обмена представлен список планов обмена. В списке отметками указаны те планы обмена, в которыхпроизводится учет изменений по данному объекту.
Рис. 12. Закладка «Планы обмена»
На закладке Командный интерфейс можно редактировать видимость стандартных и пользовательских команд выбранногообъекта метаданных в разрезе различных подсистем. Команды, входящие в начальную страницу, собраны в узелРабочий стол.
Рис. 13. Закладка «Командный интерфейс»
На закладке Ввод на основании представлен список объектов, на основании которых может вводиться данный объект, исписок объектов, являющихся основанием планов обмена.
Рис. 14. Закладка «Ввод на основании»
С помощью флажка Только выбранные можно отображать только выбранные объекты или все объекты, которые могутвводиться на основании, где выбранные объекты отмечены флажками.
На закладке Настройка поставки можно выбрать правило поставки для выбранного объекта конфигурации, аналогичнотому, как это делается в специальном диалоге настройки поставки (см. здесь).

Рис. 15. Закладка «Настройка поставки»
2.11. Окно редактирования объекта
Для основных объектов конфигурации (справочники, документы, журналы документов и др.) редактирование свойствобъектов, управление составом подчиненных объектов, настройку взаимодействия объектов удобно производить спомощью окна редактирования объекта.
В большинстве случаев окно редактирования объекта вызывается при выборе пункта Действия – Изменить окнаКонфигурация.
Редактируемые свойства располагаются на нескольких закладках. Каждая закладка содержит набор реквизитов длянастройки свойств объекта определенного вида. Так, на закладке Основные вводятся свойства Имя, Синоним иКомментарий; на закладке Подсистемы указывается, в каких подсистемах используется данный объект. Переход позакладкам производится с помощью кнопок Далее > и < Назад. Кроме того, нужная закладка может быть выбранауказателем мыши. В форме есть кнопка Действия, при нажатии которой на экран выводится контекстное меню объекта.С помощью команд этого меню можно открыть нужную форму, модуль объекта (если есть), вызвать нужный конструктори другие действия.
Состав закладок и набор управляющих элементов на однотипных закладках может меняться в зависимости от типаобъекта конфигурации.
Например, для объекта Справочник окно редактирования выглядит следующим образом:
Рис. 16. Закладка «Основные»
На закладке Основные указываются свойства Имя, Синоним и Комментарий. Кроме того, на данной закладке задаютсясвойства, участвующие в формировании представления объекта в командном интерфейсе (подробнее см. здесь).
На закладке Подсистемы указывается, в каких подсистемах используется данный объект. Допустимо включениеобъекта в те или иные подсистемы независимо от взаимной подчиненности подсистем. Объект может быть отнесенодновременно и к «родительской», и к подчиненной подсистемам. Отнесение объекта к подсистемам определяет, вкаких фрагментах командного интерфейса будут отображаться команды редактируемого объекта. Подробнее о

командном интерфейсе см. здесь.
На закладке Данные создаются реквизиты, ресурсы, измерения, табличные части и реквизиты табличных частей, атакже другие подчиненные объекты (в зависимости от типа объекта). Кроме того, на закладке могут содержатьсядругие элементы управления для настройки свойств, характерных для конкретных типов объектов.
Так, для справочника определяется длина наименования и кода, указывается тип кода и основное представлениеэлемента справочника.
Рис. 17. Закладка «Данные»
С помощью кнопок панели инструментов, расположенной над списками подчиненных объектов, производитсядобавление, удаление и упорядочивание этих объектов. Свойства подчиненных объектов задаются в палитре свойств.
Если окно редактирования открыто для объекта, редактирование которого запрещено (например, объект не захвачен вхранилище (см. здесь)), то допускается открытие диалога редактирования типа в режиме «только просмотр».
На закладке Формы ведется управление формами объекта и выбираются основные формы.
Рис. 18. Закладка «Формы»

Подробнее про основные и дополнительные формы см. здесь.
В свойстве Ввод по строке указываются те реквизиты объекта, по которым система будет выполнять поискинформации. Подробнее про ввод по строке см. здесь.
Свойство Быстрый выбор отвечает за режим выбора по умолчанию. Подробнее о работе данного свойства см. здесь.
На закладке Команды имеется возможность задать пользовательские команды, связанные с данным объектом. Описаниевидов команд см. здесь.
При добавлении новой формы запускается конструктор форм, с помощью которого производится выбор вида формы,подбор состава размещаемых в форме реквизитов и построение собственно формы. Подробнее о работе сконструктором форм см. здесь. Основные приемы редактирования формы см. здесь.
На закладке Макеты ведется управление макетами объекта.
При добавлении нового макета запускается конструктор макетов, с помощью которого создается макет. Подробнее оработе с конструктором макетов см. здесь.
Ниже списка макетов располагается кнопка Конструкторы, при нажатии которой открывается подменю для выбора видаконструктора (состав конструкторов зависит от типа объекта):
● При выборе пункта Конструктор печати запускается конструктор печати, с помощью которого создается макет ипроцедура для печати. Подробнее о работе с конструктором печати см. здесь.
● При выборе пункта Конструктор выходной формы запускается конструктор выходных (отчетных) форм (см. здесь).
На закладке Права определяются права по объектам данного типа для каждой созданной роли.
Для прикладных объектов (справочники, документы, планы видов характеристик, планы счетов, планы видов расчета,регистры, бизнес-процессы и задачи) на закладке Планы обмена указывается список объектов типа ПланОбмена.
Следует установить пометку для тех планов обмена, в которых учитываются изменения редактируемого объекта.
На закладке Прочее расположены кнопки открытия модуля объекта, модуля менеджера, справочной информации, атакже может располагаться кнопка Предопределенные для открытия списка предопределенных элементов объекта (длясправочников, планов видов характеристик, планов счетов, планов видов расчетов). Также на закладке могутрасполагаться реквизиты управления блокировкой (см. здесь) и настройки использования полнотекстового поиска (см.здесь). Эти реквизиты присутствуют только для следующих прикладных объектов:
● справочники,
● документы,
● планы видов характеристик,
● планы счетов,
● планы видов расчета,
● регистры,
● бизнес-процессы,
● задачи.
Некоторые объекты могут содержать специальные закладки, относящиеся только к данному типу объектов:
● для объекта типа Справочник – это закладки Иерархия, Владельцы, Нумерация;
● для объекта Документ – это Нумерация, Движения, Журналы и Последовательности;
● для объекта ПланыВидовХарактеристик – Иерархия;
● для объекта ПланыВидовРасчетов – Расчет и Ввод на основании;
● для объекта ПланыСчетов – Субконто;
● для объекта РегистрыРасчета – Перерасчеты;
● для объекта Задача – Адресация;
● для всех регистров – Регистраторы;
● для объектов, изменения которых могут учитываться планами обмена, – Обмен данными.
2.12. Создание раздела справочной информации
К некоторым объектам конфигурации можно «прикрепить» текст, объясняющий назначение и порядок использованияобъекта. Такой текст называется пользовательским описанием. При работе с системой «1С:Предприятие» пользовательможет вывести описание на экран для просмотра.
Создание и корректировка пользовательского описания выполняются при помощи встроенного HTML-редактора,

который можно вызвать из палитры свойств объекта по ссылке Открыть свойства Справочная информация. Создание иредактирование текста описания производятся средствами HTML-редактора. Чтобы установить название, в текстеглавы следует создать заголовок первого уровня, используя тег <H1> языка разметки. Следует иметь ввиду, что тег<STYLE> (и его содержимое), который может быть указан при ручном редактировании текста справочной информациивне тега <BODY>, будет проигнорирован при отображении главы справки в режиме «1С:Предприятие». Если требуетсяприменить какое-либо специальное оформление для страницы справочной информации, его определение следуетвыполнять внутри тега <BODY>.
Если установлено свойство Включать в содержание справки, то для данного объекта в содержание справки можетвключаться элемент по значению синонима объекта. Независимо от установки данного свойства в список индексов(для поиска в справке) включается строка по значению синонима объекта. Следует помнить, что появление объекта вдереве содержания зависит от значения одноименного свойства у подсистем, в состав которых входит объект (см.здесь).
2.13. Работа с конфигурацией базы данных
2.13.1. Дерево объектов конфигурации базы данных
Для просмотра структуры конфигурации базы данных, свойств, форм, макетов и другой информации об объектах можнооткрыть окно конфигурации базы данных. Для этого нужно выбрать пункт Конфигурация – Конфигурация базы данных –Открыть окно конфигурации БД. По виду оно не отличается от окна Конфигурация.
Рис. 19. Конфигурация базы данных
Приемы работы с объектами конфигурации базы данных совпадают с приемами работы в окне Конфигурация с тем лишьотличием, что все объекты доступны только для чтения (просмотра).
2.13.2. Обновление конфигурации базы данных
В процессе редактирования конфигурации могут быть созданы новые, изменены существующие или удалены имеющиесяобъекты. Текущая структура базы данных может быть отлична от структуры конфигурации. Отличие конфигурацийпоказывается в заголовке окна Конфигурация символами <!>.
ПРИМЕЧАНИЕ. Знак отличия <!> конфигураций появляется только после сохранения изменений в основнойконфигурации. Однако после сохранения основной конфигурации можно продолжить внесение изменений, и в этомслучае в заголовке окна Конфигурация будут присутствовать признаки изменения для обеих конфигураций.
Чтобы выполнить приведение в соответствие конфигурации и конфигурации базы данных, необходимо произвестиобновление конфигурации базы данных. Для этого нужно выбрать пункт Конфигурация – Обновить конфигурацию базыданных. Если основная конфигурация еще не была сохранена, то сначала конфигуратор выполнит ее сохранение, апотом произведет обновление конфигурации базы данных.
Если при обновлении конфигурации базы данных было открыто окно сообщений, то оно очищается.
ВНИМАНИЕ! Обновление конфигурации базы данных может потребовать прекращения работы всех пользователей.
Перед обновлением можно сравнить конфигурации, а также провести их объединение.

Если на момент выполнения обновления конфигурации базы данных выполнялась отладка, то после сохранения текущейконфигурации на экран выводится вопрос: Для обновления конфигурации базы данных необходимо прекратить отладку.Продолжить? При ответе Да отладка прекращается, и конфигурация базы данных обновляется. При ответе Нет непроизводится обновление, и отладка не прекращается.
Обновление конфигурации базы данных требует монопольного доступа конфигуратора к информационной базе. Взависимости от наличия пользователей, работающих с базой данных, и их режимов работы, возможно нескольковариантов поведения системы:
● конфигуратор выдает сообщение об ошибке исключительной блокировки в том случае, если:
● используется файловый вариант базы данных;
● есть сеансы, подключенные к информационной базе без использования веб-сервера;
● нет сеансов, работающих через веб-сервер;
● обновление конфигурации требует реструктуризации базы данных.
● конфигуратор предлагает завершить все сеансы и повторить обновление, если:
● обновление конфигурации требует реструктуризации базы данных;
● с файловым вариантом информационной базы работают веб-клиенты или тонкие клиенты, подключенные черезвеб-сервер;
● в остальных случаях конфигуратор предлагает выполнить динамическое обновление.
ПРИМЕЧАНИЕ 1. При выдаче диагностических сообщений указываются характеристики сеансов, которые мешаютвыполнению действия. Если количество сеансов меньше или равно 5, то выводится подробный список сеансов (суказанием имени компьютера, типа приложения и т. д.), в противном случае выводится общее число сеансов.
ПРИМЕЧАНИЕ 2. Работа информационной базы в монопольном режиме не переводит базу данных Microsoft SQL Serverв однопользовательский (single user) режим.
ПРИМЕЧАНИЕ 3. Для ускорения процесса реструктуризации информационной базы, при использовании СУБД MicrosoftSQL Server, рекомендуется режим восстановления для базы данных устанавливать в значение Простой или С неполнымпротоколированием. Смену режима можно выполнять или перед выполнением реструктуризации или на постояннойоснове, если не требуется выполнять восстановление базы данных на произвольный момент времени. Перед сменойрежима восстановления базы данных необходимо выполнить резервное копирование базы данных!
Ошибка монопольного доступа
Если система не может получить монопольный доступ, то имеется возможность только дождаться, пока пользователибудут отключены от информационной базы, и повторить операцию обновления.
Рис. 20. Ошибка исключительной блокировки
Завершение сеансов и попытка обновления
Если для обновления конфигурации базы данных необходимо завершить все сеансы, то пользователю выдаетсясообщение (см. рис. 21).
Рис. 21. Отключение сеансов для обновления
Если выбрана команда Завершить сеансы и повторить, то у пользователя запрашивается подтверждение выбранногодействия (Завершение сеансов приведет к аварийному завершению работы пользователей! Выполнить завершениесеансов?) и в случае утвердительного ответа происходит попытка завершения работы всех сеансов информационнойбазы. Затем выполняется попытка повторного сохранения конфигурации базы данных.

Завершение всех сеансов приведет к аварийному завершению работы всех клиентских приложений.
Возможны ситуации, когда завершение работы сеанса невозможно. В этом случае попытку обновления конфигурациибазы данных можно либо выполнить позже, либо завершить работу сеансов другими способами (например, выполнивперезагрузку рабочих процессов).
Динамическое обновление
Если есть возможность выполнить динамическое обновление, пользователю выдается специальное сообщение (см. рис.22).
Рис. 22. Динамическое обновление
Если выбрана команда Обновить динамически, то выполняется обновление без завершения работы пользователей.Предполагается, что выполненные изменения будут записаны динамически в виде версии изменений конфигурации(конфигурация базы данных при этом не изменяется). Допускается выполнение повторных изменений основнойконфигурации. Если при очередной попытке обновления конфигурации базы данных может быть установленмонопольный режим работы, конфигуратор осуществляет обновление конфигурации базы данных с учетом всехизменений (как текущих, так и предыдущих).
ПРИМЕЧАНИЕ. Если используется клиент-серверный вариант работы с информационной базой, то после обновленияконфигуратор будет перезапущен. При этом все несохраненные изменения в текстовых, табличных и другихдокументах будут утеряны.
Если было выполнено динамическое обновление, то работающие в этот момент пользователи продолжают работать состарой конфигурацией. Для того чтобы начать работать с обновленной конфигурацией, пользователю необходимоперезапустить систему «1С:Предприятие». Для контроля и оповещения пользователей о произведенных динамическихизменениях следует использовать метод глобального контекста КонфигурацияБазыДанныхИзмененаДинамически().
ПРИМЕЧАНИЕ. После выполнения обновления конфигурации базы данных все версии, созданные динамическимобновлением, будут удалены.
Если были обнаружены изменения, требующие реструктуризации базы данных, то на экран выводится диалог сосписком таких изменений для подтверждения обновления.
Рис. 23. Реорганизация информации
Для подтверждения сохранения нужно нажать кнопку Принять, для отказа – кнопку Отмена.
2.13.3. Фоновое обновление конфигурации базы данных
2.13.3.1. Общее описание
Обновление конфигурации базы данных, которое связано с реструктуризацией базы данных, выполняемое дляинформационных баз большого объема, может занимать длительное время. Во время выполнения обновления, работать синформационной базой не возможно.

Для того чтобы свести потери времени на эту операцию к минимуму, существует специальный режим, выполняющийобновление конфигурации базы данных в фоновом режиме. Фоновое обновление конфигурации базы данныххарактеризуется следующими особенностями:
● Доступно только в клиент-серверном варианте информационной базы;
● Может выполняться при закрытом конфигураторе.
● Большая часть фонового обновления конфигурации базы данных выполняется без монопольного доступа к базеданных (включая выполнение операции реструктуризации базы данных).
● Во время фонового обновления недоступны следующие операции:
● Редактирование конфигурации.
● Отладка прикладного решения.
● Выполнение операции обновления конфигурации базы данных.
● Не допускается использование методов УстановитьРежимАгрегатов(), УстановитьИспользованиеАгрегатов(),
ПерестроитьИспользованиеАгрегатов().
● Изменение содержимого плана счетов или плана видов расчета, если связанный с ним регистр бухгалтерии илирегистр расчета участвует в операции фонового обновления. Попытка изменить содержимое таких планов счетовили планов вида расчета вызывает ошибку.
● Фоновое обновление конфигурации можно поставить «на паузу» длительностью не более 48 часов. Если «пауза»продлится более 48 часов – фоновое обновление будет отменено.
● Не поддерживается работа фонового обновления для конфигураций, находящихся в режиме совместимости сверсией 8.1 (см. здесь).
● Не поддерживается работа фонового обновления конфигурации базы данных при работе на СУБД IBM DB2 9.1.
Процесс фонового обновления конфигурации состоит из нескольких этапов:
● Фаза обработки:
● Выполняется длительное время.
● Запуск данной фазы может быть выполнен любым способом:
● Интерактивно, из конфигуратора;
● Из встроенного языка (с помощью соответствующих методов);
● С помощью режима пакетного запуска конфигуратора.
● Во время выполнения фазы пользователи могут работать с информационной базой.
● Выполняется реструктуризация основного объема данных для следующих объектов конфигурации:
● Справочники,
● Документы,
● Журналы документов,
● Регистры сведений,
● Регистры накоплений,
● Регистры бухгалтерии,
● Регистры расчета,
● Последовательности,
● Планы счетов,
● Бизнес-процессы,
● Задачи.
● Во время выполнения фазы обработки, система фиксирует все измененные данные для вышеперечисленныхобъектов, по аналогии с механизмами обмена данными.
● Фаза актуализации:
● Запускается автоматически, после окончания фазы обработки, с интервалом 1 минута.
● Во время выполнения фазы пользователи могут работать с информационной базой.
● Фаза состоит из автоматически повторяющихся итераций. Каждая итерация анализирует изменения,

накопленные с момента выполнения предыдущей итерации (или завершения фазы обработки) и выполняетреструктуризацию накопленных изменений.
● Итерации завершаются в момент перехода к следующей фазе.
● Фаза принятия изменений:
● Требует монопольный доступ к информационной базе.
● Во время выполнения фазы пользователи не могут работать с информационной базой.
● Первым шагом этой фазы выполняется актуализация данных, накопленных с момента проведения последней,перед текущей фазой, итерации фазы актуализации.
● Затем выполняется реструктуризация данных, не участвующих в фазах обработки и актуализации. В этихданных не предполагается большого объема изменений, и их реструктуризация выполняется быстро.
● Следующим шагом выполняется принятие всех изменений, выполненных в базе данных.
● После этого обновление конфигурации базы данных завершается.
Если фоновое обновление запущено так, что не требуется выполнения реструктуризации базы данных, то в этом случаевсе обновление выполняется в фазе принятия изменений, переход к которой возможен сразу после начала фоновогообновления.
Во время фонового обновления имеется возможность остановить работу сервера или поставить процесс фоновогообновления «на паузу».
После остановки сервера или после аварийного завершения рабочего процесса, обслуживающего системное фоновоезадание, выполняющее обновление, создание первого сеанса будет происходить несколько большее время, нежелиобычно. Это связано с восстановления фонового обновления. Однако сам процесс фонового обновления находится вприостановленном состоянии. Для продолжения работы необходимо возобновить работу фонового обновления. Такоеповедение реализовано для того, чтобы не произошло зацикливание системы в том случае, если причиной аварийногозавершения рабочего процесса, обслуживающего фоновое обновление, является собственно фоновое обновление.
После восстановления работоспособности сервера, фоновое обновление конфигурации базы данных продолжает работуследующим образом:
● Если работа была прервана в фазе обработки, то процесс продолжается с последнего объекта конфигурации,обработка которого не была завершена.
● Если работа была прервана в фазе актуализации – незаконченная итерация начинается заново.
СОВЕТ. Рекомендуется отменять запущенный процесс фонового обновления конфигурации базы данных в тех случаях,когда не планируется завершение фонового обновления конфигурации базы данных (например, процесс поставлен набесконечную «паузу»). Выполнение данной рекомендации положительно скажется на характеристиках системы, т. к.не будет происходить регистрация изменений для выполнения фазы актуализации.
При выполнении операции фоновой реструктуризации следует учитывать некоторые особенности работы системы:
● Если регистр бухгалтерии или накопления добавлен в состав разделителя, то данный регистр обрабатывается вовремя фазы принятия изменений.
● Если изменен тип независимого разделителя (см. здесь), то все объекты, входящие в состав этого разделителя,обрабатываются во время фазы принятия изменений.
● Если изменяется тип измерения, входящего в основной отбор независимого регистра сведений, то такой регистробрабатывается во время фазы принятия изменений.
2.13.3.2. Диалог фонового обновления конфигурации базы данных
Для вызова операции фонового обновления конфигурации базы данных нужно выбрать пункт меню Конфигурация –Конфигурация базы данных – Фоновое обновление конфигурации базы данных.

Рис. 24. Диалог фонового обновления конфигурации базы данных
Нажатие кнопки Запустить запускает фазу обработки. При этом в окне служебных сообщений отображается текст:
Старт фонового обновления конфигурации БД прошел успешноКонфигурация недоступна для редактирования. Выполняется фоновое обновление конфигурации базы данных.
После запуска фонового обновления конфигурация блокируется от изменения. Во время выполнения любой фазы,работу фонового обновления можно приостановить с помощью кнопки Приостановить. Для того, чтобы продолжитьвыполнение фонового обновления служит кнопка Продолжить.
После окончания фазы обработки начинается фаза актуализации, во время выполнения которой можно перевестисистему к выполнению фазы принятия изменений с помощью кнопки Завершить или отказаться от обновления спомощью кнопки Отменить.
СОВЕТ. Рекомендуется отменять запущенный процесс фонового обновления конфигурации базы данных в тех случаях,когда не планируется завершение фонового обновления конфигурации базы данных (например, процесс поставлен набесконечную «паузу»). Выполнение данной рекомендации положительно скажется на характеристиках системы, т. к.не будет происходить регистрация изменений для выполнения фазы актуализации.
Флажок Разрешить динамическое обновление служит для того, чтобы определить, нужно ли при нажатии на кнопкуЗапустить попытаться выполнить динамическое обновление вместо запуска процесса фонового обновленияконфигурации базы данных. Если этот флажок установлен, то сразу же после нажатия на кнопку Запустить будетпроизводиться проверка на возможность выполнить динамическое обновление конфигурации. В случае, когдаконфигурация допускает такую возможность, вместо фонового обновления конфигурации базы данных будетпроизводиться динамическое обновление.
Флажок Выполнять на сервере служит для того, чтобы определить, где будет выполняться запуск, завершение иотмена. Если этот флажок сброшен, то данные действия будут выполняться на стороне клиентского приложения, а еслиустановлен – то на стороне сервера «1С:Предприятия». Кроме того, если установлен данный флажок, то можновыполнять обновление конфигурации только при наличии права ОбновлениеКонфигурацииБазыДанных, без
установленного права Администрирование.
2.13.4. Сохранение конфигурации базы данных в файл
Для сохранения конфигурации базы данных в файл на диск нужно выбрать пункт Конфигурация – Конфигурация базыданных – Сохранить конфигурацию БД в файл. На экран выводится стандартный диалог выбора файла. Необходимовыбрать каталог и указать имя файла, в который будет записана конфигурация базы данных.
Сохраненный файл конфигурации базы данных необходим для операции сравнения и объединения конфигураций (см.здесь).
2.13.5. Сравнение конфигурации и конфигурации базы данных
Если в процессе внесения изменений в конфигурацию требуется получить отчет об отличиях от конфигурации базыданных, то следует выбрать пункт Конфигурация – Конфигурация базы данных – Сравнить, объединить с конфигурациейБД.
В случае необходимости можно восстановить измененные объекты.
2.13.6. Отказ от изменений в конфигурации

Для отказа от изменений в конфигурации достаточно выбрать пункт Конфигурация – Конфигурация базы данных –Вернуться к конфигурации БД.
ПРИМЕЧАНИЕ. Пункты меню Сохранить конфигурацию БД в файл... и Вернуться к конфигурации БД доступны даже вслучае закрытой редактируемой конфигурации. Команда Вернуться к конфигурации БД по-прежнему недоступна,когда информационная база подключена к хранилищу конфигурации.
2.14. Запуск «1С:Предприятия»
В конфигураторе предусмотрен запуск режима 1С:Предприятие. Для этого нужно выбрать пункт Сервис –1С:Предприятие. Часто необходимо запустить «1С:Предприятие» в режиме отладки. Для этого существует командаОтладка – Начать отладку (подробнее про отладчик см. здесь).
Если конфигурация была модифицирована (были произведены изменения), то конфигуратор выводит вопрос:Редактируемая конфигурация отличается от конфигурации базы данных. Произвести обновление конфигурации базыданных? Для сохранения внесенных изменений следует выбрать кнопку Да.
Если выбрана кнопка Нет, то режим 1С:Предприятие запускается без сохранения конфигурации.
В случае отказа на экран выводится вопрос: Конфигурация базы данных не соответствует сохраненной конфигурации.Продолжить? Если выбрана кнопка ОК, то запускается режим 1С:Предприятие с прежней конфигурацией базы данных.Если выбрана кнопка Отмена, то запуск режима 1С:Предприятие не производится.
2.15. Выгрузка и загрузка файлов конфигурации
Механизм выгрузки и загрузки файлов конфигурации позволяет осуществлять выборочную выгрузку/загрузку некоторыхсвойств объектов конфигурации (модулей, макетов и справочной информации). Для выгрузки свойств нужно выбратьпункт Конфигурация – Выгрузить файлы конфигурации.
Рис. 25. Выгрузить файлы конфигурации
В открывшемся окне следует отметитьотметьте те объекты конфигурации, которые нужно выгрузить, указатьукажитевид выгружаемых данных и укажите каталог, в который будет осуществлена выгрузка. Для начала выгрузкинажатьнажмите кнопку Выполнить. Выгружаемые данные записываются в файлы с именами, соответствующиминазванию выгружаемого свойства. Расширение файла соответствует типу данных:.
● htm – для справки и макетов HTML-документа;
● txt – для модулей и макетов текстового документа;
● mxl – для макетов табличного документа;
● geo – для макетов географической схемы;
● grs – для макетов графической схемы;

● bin – для макетов двоичных данных.
Картинки выгружаются в том формате, в котором они хранятся в конфигурации. Загружаются картинки всехподдерживаемых форматов (см. здесь).
Для выгрузки/загрузки прав доступа необходимо выбрать требуемые роли (или все) и указать пункт Права в спискеОбрабатывать. Права доступа выгружаются в формате XML. Файл выгрузки включает в себя собственно права доступа,ограничения доступа к данным и шаблоны ограничений доступа.
При выгрузке файлов справки и макетов HTML-документов формируется отдельный файл для каждого языка, длякоторого определен макет. При этом код языка включается в имя файла перед его расширением: например,Документ.РасходТовара.Справка.ru.htm означает файл со справочной информацией на русском языке документаРасходТовара.
Загрузка данных осуществляется выбором пункта Конфигурация – Загрузить файлы конфигурации. Действия в окнеаналогичны действиям, описанным для режима выгрузки данных.
При загрузке производится попытка загрузить файлы справки и макеты HTML-документов для каждого языка,определенного в прикладном решении. Если при загрузке обнаружен только один файл (без указания в наименованиикода языка), то он загружается для текущего языка конфигурации.
2.16. Выгрузка и загрузка конфигурации
Данный механизм позволяет осуществлять выгрузку всех объектов конфигурации в xml-файлы и выполнить обратнуюзагрузку. Все объекты конфигурации выгружаются в один или несколько файлов. Основным файлов в выгрузкеявляется файл Configuration.xml, который содержит описание свойств собственно конфигурации.
В отдельные файлы выгружаются:
● Объекты конфигурации – объекты верхнего уровня, и подчиненные объекты, отдельно захватываемые в хранилищеконфигурации.
Примеры имен файлов:
● Document.ПродажиТоваров.xml – описание объект конфигурации Документ.ПродажиТоваров.
● CommonPicture.ПодсистемаЗакупки.xml – описание объекта конфигурации ОбщаяКартинка.ПодсистемаЗакупки
(но не сама картинка).
● Отдельные свойства – как правило, имеющие большой объем или сложную структуру.
Примеры имен файлов:
● CommonPicture.ПодсистемаЗакупки.Picture.xml – описание картинки (но не сама картинка).
● DataProcessor.Путеводитель.Template.ГлавнаяСтраница.xml – описание макета, расположенного в обработке (ноне сам макет).
● Значения отдельных свойств, являющиеся файлами известных форматов (но не XML). К таким файлам можноотнести модули форм, макеты, картинки.
Примеры имен файлов:
● CommonPicture.ПодсистемаЗакупки.Picture.Picture.png – картинка, сохраненная в общие картинки под именемПодсистемаЗакупки.
● Catalog.Товары.Form.ФормаЭлемента.Form.Module.txt – модуль управляемой формы элемента справочникаТовары.
●DataProcessor.ПомощникСозданияОбменаДанными.Form.Форма.Form.КартинкаВторойИнформационнойБазы.Picture.png– абсолютная картинка содержащаяся в свойстве Picture элемента управляемой формы
КартинкаВторойИнформационнойБазы.
Объекты, не являющиеся объектами разработки сохраняются в файле родительского объекта, например, файлDataProcessor.ПечатьЭтикетокИЦенников.Template.КомпонентаПечатиШтрихкодовLinux32.Template.bin означаетсобственно внешнюю компоненту печати этикетов и ценников, расположенную в двоичном макетеКомпонентаПечатиШтрихкодовLinux32.
Специальным образом выгружаются следующие элементы:
● Модуль объекта – выгружается в виде текстового файла (если таковой может быть получен) или в бинарном виде.
Пример имени файла:
● DataProcessor.ЖурналРегистрации.ObjectModule.txt – модуль объекта метаданныхОбработка.ЖурналРегистрации.
● HTML – выгружается в виде набора файлов: корневой файл свойства, файлы HTML страниц, файлы картинок (еслитаковые имеются). Корневой файл содержит список HTML страниц входящих в документ. HTML файлы являютсястраницами входящими в документ. Каждая из них соответствует конкретному языку, определенному в

конфигурации. Справка по объектам конфигурации является частным случаем выгрузки HTML.
Примеры имен файлов (для свойства Справка):
● Catalog.Товары.Help.xml – корневой файл внешнего свойства справка объекта метаданных Справочник.Товары.
● Catalog.Товары.Help.ru.html, Catalog.Товары.Help.en.html –страницы справки для русского и английского языковсоответственно.
● Catalog.Товары.Help.Картинка.png – файл картинки, содержащийся в HTML документе со справкой.
● Конфигурации поставщиков – выгружается как файл информации о конфигурациях поставщиков во внутреннемформате (не XML) и файлы конфигурации (.cf) для каждой конфигурации поставщика.
Примеры имен файлов:
● Configuration.ParentConfigurations – файл информации о конфигурациях поставщиков.
● Configuration.ParentConfigurations.УправлениеТорговлей.cf – конфигурация поставщика УправлениеТорговлей.
При выгрузке все ссылки на объекты метаданных, ссылки на поля, идентификаторы типов и т. д. выгружаются в видеимен (Catalog.Товары). Все идентификаторы выгружаются на английском языке – упоминание справочника Товары
будет выглядеть Catalog.Товары, а не Справочник.Товары.
Если в объектах конфигурации существуют ссылки на отсутствующие объекты конфигурации, то такие ссылкивыгружаются в виде текстового представления идентификатора и при загрузке также будут восстановлены в ссылку наотсутствующий объект конфигурации (для сохранения идентичности двух конфигураций). Для реквизитов и элементовуправляемой формы выгружаются внутренние идентификаторы, используемые, в частности, для сохранения ивосстановления настроек.
При выгрузке ролей выгружаются значения только тех прав, которые отличаются от значений по умолчанию в моментвыгрузки. При определении значений прав по умолчанию используются свойства роли Устанавливать права для новыхобъектов и Устанавливать права для реквизитов и табличных частей по умолчанию. Значения этих флажков являютсязначениями по умолчанию для прав доступа на объекты конфигурации и прав доступа на реквизиты и табличные части,соответственно.
ПРИМЕЧАНИЕ. Обычные формы и интерфейсы обычного приложения выгружаются в двоичном виде.
При загрузке, если обнаружены ошибки в файлах, то будет сформировано окно со списком ошибок. Если ошибки неявляются критичными, то можно нажать кнопку Принять. Выбрав строку с ошибкой – можно открыть файл, содержащийошибку.
2.17. Работа с мобильным приложением
Описание работы с мобильным приложением см. здесь.
2.18. Отчет по конфигурации
В конфигураторе можно вывести в текстовом или табличном виде информацию обо всех объектах конфигурации. Дляэтого следует выбрать пункт Конфигурация – Отчет по конфигурации.
На экран выводится диалог. В нем нужно выбрать тип (текстовый или табличный) и имя файла, в которыйпредполагается сохранить описание структуры конфигурации.
Рис. 26. Отчет по конфигурации
Создание описания объектов конфигурации для сложных конфигураций может занимать продолжительное время.
Если требуется получить отчет по отдельным объектам конфигурации, то в поле Объекты нужно нажать кнопку выбораи в открывшемся диалоге выбора объектов установить флажки у нужных объектов.

Рис. 27. Выбор объектов для отчета по конфигурации
Допускается отбор по подсистемам.
После окончания создания описания конфигурации будет открыто окно с описанием в выбранном формате (текстовомили табличном).
2.19. Глобальный поиск и замена
Режим глобального поиска и замены предназначен для поиска определенной строки во всех модулях, диалогах,табличных документах, описаниях конфигурации и внешних файлах (внешние отчеты и обработки, табличныедокументы). Найденный текст может быть заменен другим. Этот режим может быть использован, например, для поискавсех вызовов некоторой глобальной процедуры или обращения к какому-либо реквизиту в разных модулях.
Вызов режима поиска осуществляется выбором пункта Правка – Глобальный поиск, а режима замены – выбором пунктаПравка – Глобальная замена.
В этих режимах используется один и тот же диалог. Если выбран режим поиска, то становятся недоступными реквизитырежима замены. Поэтому для краткости рассмотрим процедуру глобальной замены, а потом укажем особенностирежима поиска.
На экран будет выдан диалог для задания параметров поиска.
Рис. 28. Окно глобальной замены
В поле Искать этого диалога следует ввести образец для поиска или выбрать один из образцов, которые былииспользованы ранее в операциях поиска из списка истории.
В поле Заменить нужно ввести текст, на который следует произвести замену найденного текста, или выбрать один изобразцов, которые были использованы ранее в операциях замены из списка истории.
Чтобы различать при поиске прописные и строчные буквы, требуется установить флажок Учитывать регистр. Приустановленном флажке Искать слово целиком будут найдены только целые слова, а не части слов.
Если не требуется открытия редакторов при групповой замене (по кнопке Заменить все), то нужно установить флажок

Не открывать редакторы при групповой замене. При любом состоянии флажка редактор будет открываться при нажатииклавиши Искать или Заменить.
Ниже расположена панель, на закладках которой указывается, где следует искать указанный образец.
На закладке Типы текстов помечаются типы объектов, в которых будет произведен поиск. Если конфигурацияредактируется для режима запуска Управляемое приложение (см. здесь), то из списка объектов будут исключеныпользовательские интерфейсы.
На закладке Конфигурации можно указать с точностью до объекта разделы конфигураций, в которых будет произведенпоиск.
Рис. 29. Глобальный поиск
В список конфигураций помимо основной включается конфигурация базы данных и конфигурации хранилища.Конфигурации хранилища должны быть открыты перед вызовом режима поиска или замены.
Для указания набора объектов нужно установить переключатель Выбранные объекты и пометить те объекты, в которыхбудет произведен поиск. При первом запуске в списке по умолчанию установлены пометки всех объектов. Чтобы снятьустановку, следует снять флажок в строке с наименованием конфигурации. Затем можно указывать конкретныеобъекты для поиска.
На закладке Файлы можно указать каталог и типы файлов, в которых может производиться поиск. Могут бытьпросмотрены следующие типы просматриваемых файлов: конфигурации, расположенные в файлах (сохраненные, файлыпоставки), внешние отчеты и обработки, текстовые и табличные документы. Если каталог не указан (реквизит Каталогне заполнен), то поиск в файлах не осуществляется. Поиск может также производиться в открытых документах тех жетипов. Для этого следует установить флажок Искать в открытых документах.
Выбранную совокупность настроек можно сохранить для дальнейшего использования. Для этого в поле Область поисканужно указать имя настройки. Для использования прежней настройки достаточно выбрать имя настройки ввыпадающем списке. Сохраняются следующие настроки: настройки на закладке Типы текстов, состав объектов толькодля основной конфигурации на закладке Конфигурации и настройки на закладке Файлы.
Если был запущен режим поиска, то для начала поиска нужно нажать кнопку Искать.
В режиме глобального поиска можно прервать процесс нажатием Ctrl + Break.
На экран в окно Результаты поиска будет выведен список найденных вхождений исходного текста.

Рис. 30. Результат глобального поиска
Если какой-либо модуль имеет ограничение доступа (см. здесь), то перед поиском исходного текста в данном модулесистема запрашивает пароль доступа. Необходимо ввести правильный пароль или отказаться от ввода пароля. Еслипароль не введен, то просмотр в данном модуле не производится.
Результат поиска можно просмотреть, а к каждому найденному значению можно перейти, если выбрать в результатепоиска нужную строчку и нажать клавишу Enter. Для просмотра следующего или предыдущего найденного значенияможно воспользоваться пунктами Действия – Следующая позиция и Действия – Предыдущая позиция.
Результат поиска (весь список) можно запомнить в буфер обмена с помощью команды Копировать контекстного менюокна или с помощью соответствующей кнопки панели инструментов окна результатов поиска, а также вывести втабличный или текстовый документ.
Ширину колонок можно изменить стандартным приемом – с помощью указателя мыши при нажатой клавише Ctrl.
Если был запущен режим замены, то в поле На текст указывается образец текста, на который следует заменитьисходный текст, указанный в поле Заменить.
Если перед заменой требуется посмотреть исходный текст, то для начала поиска следует нажать кнопку Пропустить. Наэкран выводится результат первого найденного исходного текста. Если нажать кнопку Пропустить, то текущий текстбудет пропущен и на экран будет выведено очередное вхождение исходного текста в текущем окне или другое окно,содержащее исходный текст.
Если при групповой замене не требуется открытия объектов, в которых обнаружено вхождение исходного текста, нужноустановить флажок Не открывать редакторы при групповой замене.
ВНИМАНИЕ! Во время просмотра результатов поиска изменить условия поиска нельзя.
Структура выбора области поиска (типы текста, список объектов конфигураций, файлов и открытые документы)запоминается и при следующем открытии диалога восстанавливается. Если требуется сохранить несколько областей,то каждой области в реквизите Область поиска нужно присвоить имя. При повторном открытии окна поиска в спискеобластей достаточно выбрать нужную и выполнить поиск.
2.20. Настройка рабочей области конфигуратора
Для создания и редактирования конфигурации требуется одновременное использование различных окон. Например,просмотр, выбор, добавление и удаление объектов конфигурации производятся в окне Конфигурация; редактированиесвойств объектов и их составных частей производится в палитре свойств; получение справочной информации повстроенному языку – в окне синтакс-помощника; сообщения и результаты поиска выводятся в окне сообщений. Крометого, каждый объект конфигурации в общем случае может состоять из различных частей, каждая из которыхредактируется в отдельном окне.
Одновременное открытие различных служебных окон заметно сужает рабочую область, предназначенную дляредактирования прикладных объектов (формы, модули и макеты) и редактирования общих объектов конфигурации(модуль приложения и общие модули, макеты, стили, интерфейсы и др.).
Для расширения рабочей области и удобства работы можно воспользоваться некоторыми рекомендациями по настройкеразличных панелей конфигуратора, наличию и поведению различных служебных окон, использованию режимов показаокон.
2.20.1. Настройка панелей
Конфигуратор спроектирован таким образом, чтобы максимально использовать рабочую область за счетавтоматического выбора нужных панелей инструментов для каждого вида окна. Так, при редактировании табличногодокумента конфигуратор предоставляет панель инструментов, предназначенную для выполнения команд поредактированию табличного документа; при переходе в окно, содержащее модуль формы, конфигуратор закрываетпанель инструментов табличного документа и показывает панель инструментов текстового редактора.
Пользователь может самостоятельно настроить состав панелей инструментов и их размещение на экране. Если принастройке стандартной командной панели на ней размещают команды, которые отсутствуют на этой панели поумолчанию, то возможна ситуация, когда после перезапуска конфигуратора порядок команд на командной панелибудет изменен. В этом случае рекомендуется скрыть стандартную панель, а вместо нее создать дополнительнуюкомандную панель, разместив на ней требуемые команды в нужном порядке. Порядок команд на ней изменяться небудет.

Помимо панелей инструментов внизу располагается Панель окон и Панель состояния. Каждая из них занимаетотдельную строку и не может быть перемещена в другое место. Если какая-либо панель не нужна, то ее можно скрытьс помощь контекстного меню в любом месте любой панели. Панель показывается, если слева от ее названияустановлен флажок, и скрыта, если флажок снят. Для изменения режима показа панели достаточно в контекстномменю выбрать строку с наименованием панели.
Чтобы панель окон не занимала постоянно часть рабочей области программы, можно установить режим Автоматическипрятать. При работе панель окон скрыта. Чтобы она появилась, нужно подвести указатель мыши к месту размещенияпанели.
2.20.2. Окно «Конфигурация»
Окно Конфигурация может быть закрыто и открыто в любой момент времени. После выбора всех требуемых для работыокон окно Конфигурация может быть закрыто. Закрытие окна не приводит к окончанию работы с конфигурацией. Егоможно открыть в любой момент.
Первоначальное состояние окна Конфигурация – Прикрепленное. В этом состоянии оно «перекрывает» все окна,находящиеся в состоянии Обычное (большинство окон показываются в этом состоянии). Чтобы использовать область,занимаемую окном Конфигурация, его состояние можно изменить на Обычное (в этом случае другие окна будутпоказываться поверх окна Конфигурация) или на Прячущееся (если окно не нужно, оно скрывается автоматически, апри подведении к нему указатель мыши раскрывается).
2.20.3. Использование режимов показа окон
В режиме Обычный окно может располагаться (его видно) только в пределах свободной рабочей областиконфигуратора. Использование других режимов позволяет расширить рабочую область или рациональнее ееиспользовать. Кроме того, можно «вынести» окно за пределы рабочей области.
Каждое окно (кроме калькулятора) в конфигураторе может быть переведено в режим Прячущееся. Этот режимпозволяет без лишних действий выбрать нужное окно для просмотра и редактирования, переведя указатель мыши встроку с заголовком окна. Когда просмотр закончен, для сворачивания окна достаточно просто перевести указательмыши на любое другое окно или заголовок другого прячущегося окна. Целесообразно в этом режиме использоватьокна, работа с которыми носит кратковременный характер (синтакс-помощник, окно Конфигурация, окно сообщений ирезультатов поиска, а также окно прикладных объектов, табличных и текстовых документов, открываемых в основномдля просмотра).
Режим состояния окна Свободное позволяет поместить данное окно в любое место экрана, независимо от размеров иположения окна программы (конфигуратора).
В режиме Прикрепляемое окно может быть прикреплено к другому окну, находящемуся в этом состоянии, или к однойиз сторон окна, а также расположено поверх другого прикрепляемого окна (совмещенные окна).
Рекомендуется совмещать такие окна, просмотр которых одновременно не требуется. Например, окно палитры свойстви окно синтакс-помощника или Табло и Стек вызовов во время отладки.
Подробнее о режимах показа окон см. здесь.

Глава 3. Интерфейс приложения
Интерфейс приложения ориентирован на удобную работу пользователя и устроен таким образом, что, выполняя
необходимые действия в прикладном решении, пользователь работает с различными формами. Каждая форма
может быть открыта разными способами, которые будут рассмотрены далее.
Для того чтобы получить доступ к той или иной форме, следует найти в интерфейсе прикладного решения
нужную команду (открытия списка, формирования отчета, ввода документа и т. д.) и выполнить ее. Процесс
поиска нужной команды называется навигацией по прикладному решению.
Структура прикладного решения в приложении представляется пользователю в виде иерархии, которая
формируется подсистемами и входящими в них объектами метаданных (см. здесь).
Формы, в которых работает пользователь, могут отображаться различными способами:
● на начальной странице,
● в отдельном окне,
● в отдельной закладке,
● в однооконном режиме – интерфейс Такси.
Режим открытия форм (в отдельных окнах или в закладках) определяется отдельной настройкой клиентского
приложения и начинает действовать после перезапуска клиентского приложения.
Рис. 31. Установка внешнего вида прикладного решения
Эта настройка выполняется в диалоге настройки параметров клиентского приложения, который доступен с
помощью команды Главное меню – Сервис – Параметры. После выбора необходимого варианта внешнего вида,
система предложит перезапустить прикладное решение.

Рис. 32. Предложение перезапуска при смене внешнего вида
При нажатии кнопки Перезапустить будет произведен перезапуск прикладного решения и оно откроется в
выбранном внешнем виде.
В «1С:Предприятии» существует два вида окон:
● основное окно,
● вспомогательное окно.
Каждый вид окон в «1С:Предприятии» предназначен для выполнения определенных задач. Основное окно
приложения предназначено для навигации по прикладному решению и вызова различных команд.
Вспомогательное окно предназначено для работы с объектами информационной базы (например, с документами
или элементами справочников), построения отчетов или выполнения обработки данных. Роль вспомогательного
окна может выполнять закладка, отображаемая в рабочей области основного окна.
Главное меню основных и вспомогательных окон «1С:Предприятия» содержит только общие команды, не
имеющие прикладной специфики, и не может быть изменено разработчиком конфигурации.
3.1. Открытие форм в отдельных окнах
В этом режиме формы открываются во вспомогательных окнах. Каждое окно «1С:Предприятия» появляется на
панели задач операционной системы и в переключателе окон по нажатию клавиш Alt + Tab.
3.1.1. Основное окно приложения
При работе с «1С:Предприятием» используется одно основное окно приложения. Структура основного окна
организована таким образом, чтобы пользователь эффективно осуществлял навигацию по приложению, т. е.
быстро находил нужные разделы и команды.

Рис. 33. Структура основного окна приложения
Каждое состояние основного окна можно рассматривать как своеобразное рабочее место. Например, перейдя в
раздел Товарные запасы, пользователь увидит набор команд для выполнения наиболее частых действий,
связанных с управлением товарными запасами.
3.1.1.1. Панель разделов
Панель разделов показывает список подсистем верхнего уровня и позволяет быстро переключаться между ними.
Каждый раздел соответствует подсистеме (например, Продажи, Закупки, Запасы). Для повышения наглядности
каждой подсистеме можно установить понятную картинку. Отсутствие картинки не препятствует отображению
подсистемы в панели разделов. Первым разделом всегда является основной раздел, который называется
Главное. На начальной странице собраны самые необходимые и часто используемые инструменты прикладного
решения. Остальные разделы соответствуют подсистемам первого уровня иерархии.
Панель разделов имеет возможность горизонтальной прокрутки, однако с помощью прав доступа можно
ограничить набор разделов так, что прокрутка не потребуется.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если в панели разделов нет ни одного раздела (они недоступны или скрыты пользователем), то
панель разделов автоматически скрывается и основное окно приложения автоматически переключается на
рабочий стол конфигурации.
3.1.1.2. Панель навигации
Панель навигации отображает структуру конфигурации в соответствии с разделом, выбранным в панели
разделов. Если у подсистемы имеются подчиненные подсистемы, то они будут отображаться как группы с
возможностью сворачивания. В дальнейшем подсистемы, подчиненные подсистемам верхнего уровня, мы будем
называть подразделами.
При нажатии на гиперссылки этой панели, как правило, происходит открытие форм списков. При этом формы
открываются непосредственно в основном окне, замещая друг друга.
Щелчок по гиперссылке приводит к открытию формы в рабочей области основного окна приложения.
В панели навигации могут располагаться команды трех стандартных групп: Важное, Обычное и См. также.

Команды группы Важное будут выделены полужирным шрифтом. Если какой-либо группы нет, то она
пропускается. Если разработчик конфигурации определил собственные группы команд из категории Панель
навигации, то они будут располагаться непосредственно перед группой См. также (которая всегда является
самой последней группой в панели навигации).
При отображении группы См. также действуют следующие правила:
● команды группы См. также из отображаемого раздела и всех его подразделов визуально размещаются в
одном списке См. также;
● команды выводятся в порядке разделов и подразделов, который задан при конфигурировании;
● внутри разделов и подразделов команды выводятся в порядке, который задан при конфигурировании.
Порядок разделов (подсистем верхнего уровня), подразделов (подчиненных подсистем) и команд в группе См.
также панели навигации можно изменять в редакторе фрагмента командного интерфейса.
3.1.1.3. Панель действий
Панель действий содержит команды, которые соответствуют текущему разделу, выбранному в панели разделов.
Эти команды объединены в стандартные группы: Создать, Отчеты, Сервис и группы, созданные разработчиком.
Группа Создать включает в себя команды создания новых объектов информационной базы, например,
документов или элементов справочников. В этой группе размещаются команды создания для всех объектов,
входящих в подсистему, однако по умолчанию видимость этих команд отключена. Разработчик должен включить
видимость для наиболее часто используемых команд создания новых объектов. Группа Отчеты содержит
команды открытия отчетов, а группа Сервис – команды открытия обработок. Если в какой-либо группе нет ни
одной команды, то группа не показывается. Если разработчик конфигурации определил собственные группы
команд, принадлежащие категории Панель действий, то они располагаются после группы Сервис.
При отображении групп панели действий действуют следующие правила:
● команды одинаковых групп из отображаемого раздела и всех его подразделов визуально размещаются в
одном списке;
● команды выводятся в порядке разделов и подразделов, который задан при конфигурировании;
● внутри разделов и подразделов команды выводятся в порядке, который задан при конфигурировании.
Порядок разделов (подсистем верхнего уровня), подразделов (подчиненных подсистем) и команд в группах
панели действий можно изменять в редакторе командного интерфейса.
Высота панели действий по умолчанию зависит от количества команд в группах и не превышает трех строк при
автоматическом определении высоты панели. Однако пользователь может произвольно изменять высоту с
помощью разделителя, расположенного под панелью. Если при текущей высоте панели действий в ней не
помещаются все команды какой-либо группы, то в правом нижнем углу группы будет размещена пиктограмма,
по нажатию на которую будет раскрыто меню, содержащее все команды группы.
3.1.1.4. Информационная панель
Информационная панель предназначена для обращения к последним данным, редактируемым пользователем, а
также для отображения перечня последних оповещений (информация о тех или иных действиях, выполненных в
системе). Подробнее см. здесь.
3.1.1.5. Область системных команд
Область системных команд позволяет выполнять ряд действий, не зависящих от прикладной специфики
конфигурации, но помогающих в управлении системой. Кроме того, в этой области расположены различные
команды, помогающие в работе с окном.

Рис. 34. Левая часть области системных команд
В левой части области системных команд расположена кнопка вызова главного меню, а также команды перехода
по точкам навигации и меню работы с избранным пользователя. Точка навигации – это фрагмент интерфейса
основного окна приложения, в который можно перейти с помощью команд, расположенных в основном окне
приложения.
В «1С:Предприятии» избранное – это список ссылок, специально отобранных самим пользователем для быстрого
перехода к тем или иным разделам конфигурации, точкам навигации, формам объектов информационной базы, а
также формам отчетов и обработок.
Существует возможность программного управления списком избранного. Для этого используется объект
ИзбранноеРаботыПользователя. Данный объект можно получить из хранилища системных настроек.
ПРИМЕЧАНИЕ. При работе с избранным следует помнить, что список избранного является одноуровневым.
В список избранного нельзя добавить ссылку на стандартную функцию (вызываемую с помощью команды
Главное меню – Все функции – Стандартные).
Во вспомогательных окнах область системных команд выглядит другим образом (см. здесь).
В правой части области системных команд расположены различные вспомогательные команды, которые помогают
в работе с окном. Перечень команд может быть настроен с помощью соответствующего меню настройки.
3.1.2. Вспомогательное окно
Вспомогательным называется окно, которое открывается для выполнения какого-либо действия, а не для
навигации по всему приложению в целом. В таких окнах, например, открываются формы документов или
элементов справочников, формы отчетов и обработок.

Рис. 35. Структура вспомогательного окна приложения
Закрытие вспомогательного окна не приводит к закрытию всего приложения.
Вспомогательных окон может быть открыто сколько угодно, но для каждого объекта информационной базы
(например, документа или элемента справочника) оно одно, т. е. нельзя открыть несколько окон для просмотра
одного и того же документа, если это специально не предусмотрено в конфигурации.
Во вспомогательном окне можно выделить основную форму – форму, которая отображается по умолчанию при
открытии вспомогательного окна и которая открывается при нажатии на первую ссылку панели навигации
формы. При нажатии на другие ссылки панели навигации формы будут открываться вспомогательные формы.
3.1.2.1. Панель навигации формы
Панель навигации вспомогательного окна (панель навигации формы) позволяет просматривать различные
сведения, логически связанные с данными, которые отображает основная форма окна.
В панели навигации могут располагаться команды трех групп: Важное, Перейти и См. также. Команды,
относящиеся к группам Важное и Перейти, будут объединены общим заголовком Перейти, при этом команды
группы Важное располагаются первыми, выделены полужирным шрифтом и отделены от остальных команд,
расположенных под заголовком Перейти, небольшим отступом. Если какой-либо группы нет, то она
пропускается. Если разработчик конфигурации определил собственные группы команд из категории Панель
навигации формы, то они будут располагаться непосредственно перед группой См. также (которая всегда
является самой последней группой в панели навигации формы).
Существует возможность возврата к основной форме. Для этого нужно нажать гиперссылку в верхней части
панели навигации (выделена полужирным шрифтом).
3.1.2.2. Командная панель формы
Командная панель формы содержит команды, непосредственно связанные с объектом, который отображается в
основной форме. Существуют стандартные группы Важное и Создать на основании; кроме того, на панели могут
размещаться группы, созданные разработчиком. Каждая команда из группы Важное будет отображаться своей
кнопкой на панели. Группа Создать на основании будет оформлена в виде подменю панели. Также в виде
подменю будут оформлены все группы команд, созданные разработчиком. Команды формы, такие как Сохранить

и закрыть, будут расположены перед командами группы Важное.
Если в какой-либо группе нет ни одной команды, то группа не показывается. Если разработчик конфигурации
добавил в эту область собственные группы, то они располагаются после группы Создать на основании.
3.1.2.3. Область системных команд
Левая часть области системных команд вспомогательного окна содержит только команду открытия главного
меню и команды работы с избранным. В правой части расположены различные вспомогательные команды,
которые помогают в работе с окном (например, команды получения и перехода по ссылке, вызова калькулятора,
календаря и т. д.). Правая часть области может быть настроена с помощью соответствующего меню настройки.
3.2. Открытие форм в закладках
В этом режиме формы открываются в качестве закладок рабочей области основного окна. Некоторые формы по-
прежнему открываются в отдельных окнах (например, окна выбора), но эти окна не появляются на панели
задач.
Форму, открытую в закладке, можно открыть во вспомогательном окне, если этого требует логика работы. В
этом случае вспомогательное окно будет отображаться на панели задач операционной системы и будет
доступно при переключении окон по Alt + Tab.
3.2.1. Основное окно приложения
При работе с «1С:Предприятием» используется одно основное окно приложения. Структура основного окна
организована таким образом, чтобы пользователь эффективно осуществлял навигацию по приложению, т. е.
быстро находил нужные разделы и команды.
Рис. 36. Основное окно с закладками
Каждое состояние основного окна можно рассматривать как своеобразное рабочее место. Например, перейдя в
раздел Финансы, пользователь увидит набор команд для выполнения наиболее частых действий, связанных с
управлением товарными запасами.
Каждая закладка, отображаемая в рабочей области основного окна, может быть закрыта (включая закладку

Рабочий стол). Это можно сделать или с помощью контекстного меню (команда Закрыть), или нажав на синюю
картинку в правой части каждой закладки.
ПРИМЕЧАНИЕ. Закладка Рабочий стол всегда располагается первой среди закладок.
Любую закладку (кроме закладки Рабочий стол) можно также открыть во вспомогательном окне. Для этого
нужно воспользоваться командой Открыть в отдельном окне контекстного меню закладки.
Заголовок закладки изменяет размер в зависимости от количества закладок в основном окне. При увеличении
количества закладок размер заголовка закладки уменьшается, и заголовок может оказаться нечитаемым. В
этом случае для получения списка открытых закладок можно воспользоваться специальной кнопкой,
расположенной справа от закладок.
Рис. 37. Список закладок
Если в форме, открытой в закладке, выполняется открытие блокирующей (например, формы выбора) или
модальной формы, то такая форма не отображается отдельной закладкой и не присутствует в списке окон на
панели задач. Такая форма блокирует содержимое только той закладки, в которой такая блокирующая форма
была открыта. При этом остается возможность переключаться между закладками. В случае переключения на
закладку с открытой блокирующей формой она будет отображена на экране.
3.2.1.1. Панель разделов
Панель разделов показывает список подсистем верхнего уровня и позволяет быстро переключаться между ними.
Каждый раздел соответствует подсистеме (например, Продажи, Закупки, Запасы). Для повышения наглядности
каждой подсистеме можно установить понятную картинку. Отсутствие картинки не препятствует отображению
подсистемы в панели разделов. Первым разделом всегда является Рабочий стол. На рабочем столе собраны
самые необходимые и часто используемые инструменты прикладного решения. Остальные разделы
соответствуют подсистемам первого уровня иерархии.
Панель разделов имеет возможность горизонтальной прокрутки, однако с помощью прав доступа можно
ограничить набор разделов так, что прокрутка не потребуется.
При переходе по разделам не меняется информация, отображаемая в рабочей области, но меняется содержимое
панели навигации и панели действий.

Рис. 38. Переключение подсистем и рабочая область
ПРИМЕЧАНИЕ. Если в панели разделов нет ни одного раздела (они недоступны или скрыты пользователем), то
панель разделов автоматически скрывается и основное окно приложения автоматически переключается на
рабочий стол конфигурации.
3.2.1.2. Панель навигации
Панель навигации отображает структуру конфигурации в соответствии с разделом, выбранным в панели
разделов. Если у подсистемы имеются подчиненные подсистемы, то они будут отображаться как группы с
возможностью сворачивания. В дальнейшем подсистемы, подчиненные подсистемам верхнего уровня, мы будем
называть подразделами.
При нажатии на гиперссылки этой панели, как правило, происходит открытие форм списков. При этом формы
открываются непосредственно в основном окне, замещая друг друга.
Щелчок по гиперссылке приводит к открытию формы в рабочей области основного окна приложения.
В панели навигации могут располагаться команды трех стандартных групп: Важное, Обычное и См. также.
Команды группы Важное будут выделены полужирным шрифтом. Если какой-либо группы нет, то она
пропускается. Если разработчик конфигурации определил собственные группы команд из категории Панель
навигации, то они будут располагаться непосредственно перед группой См. также (которая всегда является
самой последней группой в панели навигации).
При отображении группы См. также действуют следующие правила:
● команды группы См. также из отображаемого раздела и всех его подразделов визуально размещаются в
одном списке См. также;
● команды выводятся в порядке разделов и подразделов, который задан при конфигурировании;
● внутри разделов и подразделов команды выводятся в порядке, который задан при конфигурировании.
Порядок разделов (подсистем верхнего уровня), подразделов (подчиненных подсистем) и команд в группе См.
также панели навигации можно изменять в редакторе фрагмента командного интерфейса.
3.2.1.3. Панель действий
Панель действий содержит команды, которые соответствуют текущему разделу, выбранному в панели разделов.
Эти команды объединены в стандартные группы: Создать, Отчеты, Сервис и группы, созданные разработчиком.
Группа Создать включает в себя команды создания новых объектов информационной базы, например,
документов или элементов справочников. В этой группе размещаются команды создания для всех объектов,
входящих в подсистему, однако по умолчанию видимость этих команд отключена. Разработчик должен включить
видимость для наиболее часто используемых команд создания новых объектов. Группа Отчеты содержит
команды открытия отчетов, а группа Сервис – команды открытия обработок. Если в какой-либо группе нет ни
одной команды, то группа не показывается. Если разработчик конфигурации определил собственные группы

команд, принадлежащие категории Панель действий, то они располагаются после группы Сервис.
При отображении групп панели действий действуют следующие правила:
● команды одинаковых групп из отображаемого раздела и всех его подразделов визуально размещаются в
одном списке;
● команды выводятся в порядке разделов и подразделов, который задан при конфигурировании;
● внутри разделов и подразделов команды выводятся в порядке, который задан при конфигурировании.
Порядок разделов (подсистем верхнего уровня), подразделов (подчиненных подсистем) и команд в группах
панели действий можно изменять в редакторе командного интерфейса.
Высота панели действий по умолчанию зависит от количества команд в группах и не превышает трех строк при
автоматическом определении высоты панели. Однако пользователь может произвольно изменять высоту с
помощью разделителя, расположенного под панелью. Если при текущей высоте панели действий в ней не
помещаются все команды какой-либо группы, то в правом нижнем углу группы будет размещена пиктограмма,
по нажатию на которую будет раскрыто меню, содержащее все команды группы.
3.2.1.4. Информационная панель
Информационная панель предназначена для обращения к последним данным, редактируемым пользователем, а
также для отображения перечня последних оповещений (информация о тех или иных действиях, выполненных в
системе). Подробнее см. здесь.
3.2.1.5. Область системных команд
Область системных команд позволяет выполнять ряд действий, не зависящих от прикладной специфики
конфигурации, но помогающих в управлении системой. Кроме того, в этой области расположены различные
команды, помогающие в работе с окном.
Рис. 39. Левая часть области системных команд
В левой части области системных команд расположена кнопка вызова главного меню, а также команды вызова
меню функций и меню работы с избранным пользователя.
В главном меню расположено меню Вид, которое позволяет настроить внешний вид окна приложения.

Рис. 40. Меню «Вид»
В частности, данное меню позволяет отключать видимость панели разделов, панелей навигации и действий. Это
позволит увеличить место под формы и уменьшить вероятность появления полос прокрутки. Также следует
обратить внимание на команду Скрыть все панели команд. После выполнения команды скрывается панель
разделов, панель навигации и панель действий.
Рис. 41. Скрытые панели команд
Повторное выполнение команды возвращает скрытые панели. Нужно помнить следующую особенность: команда
Скрыть все панели команд не будет работать, если панель разделов, панель навигации и панель действий
скрыты с помощью меню Вид.
Для ускорения и упрощения доступа к командам той или иной подсистемы служит специальный режим – Меню
функций. Для вызова этого режима следует нажать специальную кнопку в области системных команд.

Рис. 42. Меню функций
Меню функций представляет собой панель разделов и специальную форму, которая содержит все команды
выбранного раздела. Перечень разделов и состав команд соответствуют текущим настройкам пользователя.
Первая колонка формы соответствует панели навигации, остальные колонки – группам панели действий
выбранной подсистемы. Отображение панели разделов не зависит от того, в каком состоянии находится
настройка Главное меню – Вид – Панель разделов. После выбора необходимой команды основное окно
возвращается к тому виду, какой был до вызова меню функций. Состав команд обновляется, если в окне
функций выбрать другой раздел.
В «1С:Предприятии» избранное – это список ссылок, специально отобранных самим пользователем для
быстрого перехода к тем или иным разделам конфигурации, точкам навигации, формам объектов
информационной базы, а также формам отчетов и обработок.
Существует возможность программного управления списком избранного. Для этого используется объект
ИзбранноеРаботыПользователя. Данный объект можно получить из хранилища системных настроек.
ПРИМЕЧАНИЕ. При работе с избранным следует помнить, что список избранного является одноуровневым.
В список избранного нельзя добавить ссылку на стандартную функцию (вызываемую с помощью команды
Главное меню – Все функции – Стандартные).
Во вспомогательных окнах область системных команд выглядит другим образом (см. здесь).
В меню Окна отображается основное окно, закладки окна и вспомогательные окна. Флажком отмечается:
● активное вспомогательное окно;
● активная закладка основного окна;
● собственно основное окно, если в нем не открыто ни одной закладки.
В правой части области системных команд расположены различные вспомогательные команды, которые помогают
в работе с окном. Перечень команд может быть настроен с помощью соответствующего меню настройки.
Доступность и состав команд зависят от текущей формы в активной закладке.
3.2.2. Вспомогательное окно

Описание вспомогательного окна см. здесь.
3.3. Интерфейс «Такси»
В этом режиме формы в основном открываются в рабочей области основного окна. Некоторые формы по-
прежнему открываются в отдельных окнах (например, окна выбора), но эти окна не появляются на панели
задач. Переключение между окнами с помощью сочетания клавиш Alt+Tab невозможно. Можно переключаться
между открытыми формами с помощью специальных кнопок, присутствующих в заголовке всех форм, которые
открыты в рабочей области основного окна приложения.
3.3.1. Основное окно приложения
При работе с «1С:Предприятием» используется одно основное окно приложения. Структура основного окна
организована таким образом, чтобы пользователь эффективно осуществлял навигацию по приложению, т. е.
быстро находил нужные разделы и команды. В основном окне приложения не выполняется открытия форм (кроме
рабочей области).
Рис. 43. Основное окно в интерфейсе «Такси»
При работе в интерфейсе Такси, в основном окно приложения могут произвольно располагаться несколько
различных панелей (см. здесь). В рабочей области основного окна приложения отображаются все формы, с
которыми работает пользователь. Исключением являются блокирующие формы, которые открываются в
отдельных окнах. Если в форме, открытой в рабочей области, выполняется открытие блокирующей (например,
формы выбора) формы, то такая форма отображается в виде отдельного окна, но не присутствует в списке окон
на панели задач. В зависимости от режима открытия окна (см. здесь), будет заблокирована работа либо с
формой-владельцем, либо со всем интерфейсом системы. При этом если вспомогательное окно открыто в режим
блокировки окна-владельца, остается возможность открывать другие формы и использовать командный
интерфейс прикладного решения. В случае переключения на форму, из которой открыта форма, блокирующая
работу с владельцем, блокирующая форма будет отображена на экране.
Рассмотрим более подробно составные части основного окна приложения.
3.3.1.1. Начальная страница

Работа с прикладным решением начинается с начальной страницы.
Рис. 44. Начальная страница
На эту страницу прикладной разработчик располагает формы, которые наиболее востребованы (по его замыслу)
в данном прикладном решении. Доступность форм на этой странице определяется правами доступа и
функциональными опциями. Начальную страницу невозможно закрыть.
Настройка интерфейса начальной страницы выполняется с помощью свойств конфигурации (см. здесь).
Пользователь также может сформировать персональный состав начальной страницы из списка доступных форм,
которые прикладной разработчик разрешил помещать на начальной странице. Для этого необходимо
воспользоваться специальным диалогом настройки начальной страницы: Главное меню – Вид – Настройка
начальной страницы.
3.3.1.2. Панель разделов
Панель разделов показывает список подсистем верхнего уровня и позволяет быстро выбирать нужный набор
функций. Каждый раздел соответствует подсистеме (например, Продажи, Закупки, Запасы). Для повышения
наглядности каждой подсистеме можно установить понятную картинку. Отсутствие картинки не препятствует
отображению подсистемы в панели разделов. Первым разделом всегда является Главное. В основном разделе
собраны самые необходимые и часто используемые инструменты прикладного решения. Остальные разделы
соответствуют подсистемам первого уровня иерархии.
Рис. 45. Панель разделов
Фактически, элемент панели разделов группирует команды системы, логически связанные с каким-либо
направлением работы в рамках прикладного решения. Например, действия, связанные с управлением закупками
(раздел Закупки), управлением товарными запасами (раздел Товарные запасы) и т. д. Панель разделов не
является инструментом переключения автоматизированных рабочих мест.

Панель разделов имеет возможность прокрутки. Состав панели разделов для конкретного пользователя
определяется его правами доступа и установленными функциональными опциями. Видимость доступных
разделов может регулироваться самим пользователем с помощью команды Главное меню – Вид – Настройка
панели разделов.
Действие при выборе раздела зависит от того, отображается в главном окне панель команд текущего раздела
или нет (см. здесь):
● Панель не отображается. В этом случае выбор какого-либо раздела приводит к отображению на экране
меню функций данного раздела. В этом случае текущий раздел никак не отображается на экране (когда
закрыто меню функций).
Рис. 46. Меню функций при выборе раздела
● Панель отображается. В этом случае при выборе раздела не будет открыто меню функций, но будет
изменено содержимое панели команд текущего раздела. Если отображаемой информации не достаточно, то
можно открыть меню функций повторным выбором раздела. Также в этом случае на панели разделов всегда
отображается текущий раздел.
Рис. 47. Панель команд текущего раздела
Меню функций содержит команды панели навигации и панели действий. Из меню функций имеется возможность
добавить какую-либо команду в избранное. Для этого достаточно нажать звездочку, расположенную слева от
имени команды. Для того чтобы удалить команду из избранного, необходимо еще раз нажать на картинку
звездочки.
При открытии меню функций в правом верхнем углу отображаются гиперссылки для настройки панели
навигации (гиперссылка Настройка навигации) и панели действий (гиперссылка Настройка действий) для
данной подсистемы.
Открыть меню функций можно несколькими способами:
● Выбором раздела;
● С помощью команды панели инструментов (см. здесь).
● С помощью клавиатуры:
● С помощью сочетания клавиш Ctrl+Shift+T;
● С помощью сочетания клавиш Alt+2. В этом случае курсор будет установлен на первую команду панели

навигации;
● С помощью сочетания клавиш Alt+3. В этом случае курсор будет установлен на первую команду панели
действий.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если в панели разделов нет ни одного раздела (они недоступны или скрыты пользователем), то
панель разделов автоматически скрывается.
3.3.1.3. Панель команд текущего раздела
Панель команд текущего раздела содержит команды, соответствующие текущему разделу.
Рис. 48. Панель команд текущего раздела
Панель команд текущего раздела:
● Команды панели навигации располагаются в начале панели. Команды группы Важное выделены полужирным
шрифтом.
В случае, когда панель отображается горизонтально, отображается максимально возможное количество
команд (минимум одна). Если все команды не помещаются в панель – на панели отображается подменю Еще,
которое содержит оставшиеся команды.
Если панель расположена вертикально, то отображается не менее одной и не более 10 команд панели
навигации. Если в панели присутствует подменю Еще – оно будет располагаться 11 элементом командой
панели.
● После команд панели навигации располагаются подменю для всех непустых групп команд панелей
навигации и панели действий выбранного раздела.
3.3.1.4. Панель открытых
Данная панель содержит список форм, открытых в текущем сеансе работы с прикладным решением.
Рис. 49. Панель открытых
Первой открытой формой всегда является начальная страница (если она настроена в прикладном решении).
Формы рабочей области начальной страницы не отображаются как отдельные формы в панели открытых.
Нажатие картинки («крестик») в правом верхнем углу элемента панели приведет к закрытию формы, которая
отображается соответствующим элементом.
3.3.1.5. История
«1С:Предприятие» сохраняет историю работы пользователя, которую можно применять для быстрого доступа к
недавно открытым, созданным или отредактированным объектам информационной базы (документам, элементам
справочников и др.). История содержит навигационные ссылки на элементы прикладного решения,
упорядоченные по времени использования. История может отображать в виде формы истории и в виде панели
истории.

Рис. 50. Форма истории
Элементы списка группируются по датам, когда использовалась та или иная форма прикладного решения. В
рамках даты элементы упорядочены по времени использования, которое отображается справа от представления
элемента.
История работы пользователя хранится в информационной базе. При этом в истории хранится только одна
запись на один объект информационной базы (запись о последующем изменении замещает запись о предыдущем
изменении данного объекта в течении дня). Хранится не более 400 записей для конкретного пользователя. Если
число сохраненных элементов равно 400, то при добавлении новых элементов истории наиболее старые события
истории удаляются.
Если список истории достаточно большой, то облегчить поиск в нем можно с помощью поиска. Для ввода
поискового запроса предназначено специальное поле в верхней части формы, доступ к которой возможен с
помощью сочетания клавиш Ctrl+F или просто начав набирать требуемый текст.
Если история отображается в панели основного окна (см. здесь), то такой список обладает следующими
особенностями:
● Отсутствует группировка по датам и отображение времени использования объекта прикладного решения.
● При горизонтальном расположении панели в ней отображается столько элементов, сколько помещается в
отведенном месте.
● При вертикальном расположении панели в ней отображается не более 10 первых элементов.
● При нажатии на заголовок панели (слово История) открывается форма истории.
Открыть форму истории можно с помощью команды панели инструментов или сочетания клавиш Ctrl+Shift+H.
Информация попадает в историю работы пользователя несколькими путями:
● При выполнении интерактивных операций (открытие, создание, запись);
● При отображении оповещения пользователя, в котором присутствует навигационная ссылка на какой-либо
объект системы (в историю попадет объект, на который указывает навигационная ссылка). Подробнее о
механизме оповещений см. здесь.
● При программном изменении истории работы пользователя через свойство глобального контекста
ИсторияРаботыПользователя.
Если выполняется программная запись или открытие объекта, то информация о таком объекте не попадет в
историю.
3.3.1.6. Избранное
Избранное содержит список навигационных ссылок на различные элементы прикладного решения, которые
пользователь отметил для частого использования. Избранное может отображать в виде формы избранного и в

виде панели избранного.
Рис. 51. Форма избранного
Среди добавленных элементов пользователь может выделить элементы, которые он использует чаще всего. Для
этого необходимо нажать пиктограмму кнопки, расположенной слева от элемента. Такой элемент будет выделен
полужирным шрифтом и при последующем открытии избранного будет расположен в верхней части панели и не
будет изменяться своего положения. Также имеется возможность переименовать элемент или удалить его из
списка.
Если список избранного достаточно большой, то облегчить нахождение в нем нужного элемента можно с
помощью функции поиска. Для ввода поискового запроса предназначено специальное поле в верхней части
формы, доступ к которой возможен с помощью сочетания клавиш Ctrl+F или просто начав набирать требуемый
текст.
Если избранное отображается в панели основного окна (см. здесь), то такой список обладает следующими
особенностями:
● Отсутствует возможности поиска, переименования, удаления и отметки важного элемента избранного.
● При горизонтальном расположении панели в ней отображается столько элементов, сколько помещается в
отведенном месте.
● При вертикальном расположении панели в ней отображается не более 10 первых элементов.
● При нажатии на заголовок панели (слово Избранное) открывается форма избранного.
Открыть форму избранного можно с помощью команды панели инструментов или сочетания клавиш Ctrl+Shift+B.
Избранное недоступно, если у пользователя отсутствует право СохранениеДанныхПользователя (см. здесь).
3.3.1.7. Панель инструментов
Панель инструментов предназначена для быстрого доступа к следующим функциям системы:
● Меню функций. Подробнее см. здесь;
● Избранное работы пользователя (если для текущего пользователя установлено право
СохранениеДанныхПользователя (см. здесь). Подробнее см. здесь;
● История работы пользователя. Подробнее см. здесь;
● Форма полнотекстового поиска (если он включен). Подробнее см. здесь.
Вышеприведенный список соответствует картинкам на панели инструментов.

Рис. 52. Панель инструментов
3.3.1.8. Форма полнотекстового поиска
Чтобы воспользоваться полнотекстовым поиском, система предоставляет специальную форму, которую можно
вызвать из панели инструментов (см. здесь). Эта форма доступна только в том случае, если включен
полнотекстовый поиск.
Рис. 53. Форма полнотекстового поиска
В правой части формы отображаются последние запросы, введенные данным пользователем. Для быстрого
получения результата поиска, достаточно нажать гиперссылку с нужным текстом.
При использовании полнотекстового поиска есть возможность применять специальный язык, описание которого
см. здесь.
Если прикладного разработчика не устраивает системная форма полнотекстового поиска, то он может ее
заменить с помощью свойства конфигурации Основная форма поиска (см. здесь).
Открыть форму полнотекстового поиска можно с помощью команды панели инструментов или сочетания клавиш
Ctrl+Shift+F.
3.3.1.9. Область системных команд
Область системных команд позволяет выполнять ряд действий, не зависящих от прикладной специфики
конфигурации, но помогающих в управлении системой. Кроме того, в этой области расположены различные
команды, помогающие в работе с системой.

Рис. 54. Область системных команд
В левой части области системных команд расположена кнопка вызова главного меню прикладного решения. В
частности, главное меню содержит меню Вид, который позволяет управлять внешним видом основного окна
приложения.
Рис. 55. Меню «Вид»
Данное меню позволяет настроить отображение панели разделов, выполнить настройку начальной страницы и
расположение панелей. Также в этом меню расположена команда, позволяющая скрыть все панели основного
окна приложения, кроме панели инструментов. Повторное выполнение команды возвращает скрытые панели.
Панель инструментов будет располагаться в такой ориентации, как это задано пользователем в редакторе
панелей.

Рис. 56. Скрыть все панели
В правой части области системных команд располагаются различные сервисные команды, помогающие работе с
системой и не зависящие от используемого прикладного решения, например, команды печати, получения
навигационной ссылки и перехода по ней и т. д.
3.3.1.10. Настройка панелей
Интерфейс Такси позволяет выполнять настройку отображения и местоположения различных панелей в
основном окне приложения. Для этого служит Редактор панелей. Для его вызова необходимо использовать
команду главного меню приложения Главное меню – Вид – Редактор панелей....

Рис. 57. Редактор панелей
Открыв редактор, пользователь имеет возможность перемещать мышью соответствующий элемент основного
окна приложения (нижняя часть формы, выделенная серым фоном) в нужное место. Элементы следует
перетаскивать внутрь светлых прямоугольников, выделенных серой линией. В этом случае панели будут
находиться в разных строках или колонках. Можно перетащить элемент на уже существующий элемент. В этом
случае элементы будут расположены в одной строке или колонке. В центре редактора отображается рабочая
область начальной страницы. В нее невозможно поместить ни одну панель.

Рис. 58. Пример расположения панелей
Для удаления элемента, нужно перенести его со схемы обратно на элемент с серым фоном.
Кроме рабочей области основного окна приложения, остальные элементы могут быть убраны из основного окна
приложения. Например, можно создать минималистический интерфейс прикладного решения, когда в основном
окне присутствуют только рабочая область, панели инструментов и панель открытых.
Рис. 59. Минималистичный интерфейс

При нажатии кнопки Стандартные, интерфейс будет приведен в состояние, которые прикладной разработчик
задал с помощью свойства конфигурации Интерфейс клиентского приложения (см. здесь).
3.3.2. Вспомогательное окно
Вспомогательное окно – это окно приложения, в котором открываются формы, созданные в прикладном
решении. Вспомогательное окно может быть открыто в рабочей области основного окна приложения и в
отдельном окне. Режим открытия вспомогательного окна приложения зависит от значения свойства формы
Режим открытия окна (см. здесь).
Рис. 60. Структура вспомогательного окна приложения
Закрытие вспомогательного окна не приводит к закрытию всего приложения. Вспомогательных окон может быть
открыто сколько угодно, но для каждого объекта информационной базы (например, документа или элемента
справочника) оно одно, т. е. нельзя открыть несколько окон для просмотра одного и того же документа, если
это специально не предусмотрено в прикладном решении.
Во вспомогательном окне можно выделить основную форму – форму, которая отображается по умолчанию при
открытии вспомогательного окна и которая открывается при нажатии на Главное панели навигации формы. При
нажатии на другие ссылки панели навигации формы будут открываться вспомогательные формы.
Кнопки управления формами располагаются во все вспомогательных формах. Эти кнопки имеют следующее
назначение (слева направо):
● Кнопка перехода к начальной странице;
● Кнопки перехода к предыдущей/следующей форме предназначены для перехода по списку открытых окон.
Кнопка перехода к следующей форме активизируется только после того, как хотя бы раз была нажата кнопка
перехода к предыдущему окну.
● Кнопка помещения формы в список избранного (см. здесь). Если форма отсутствует в списке избранного –
цвет звездочки соответствует фону формы. В противном случае звездочка будет окрашена в желтый цвет.
Данная кнопка недоступна, если у пользователя отсутствует право СохранениеДанныхПользователя (см.
здесь).
3.3.2.1. Панель навигации формы
Панель навигации вспомогательного окна (панель навигации формы) позволяет просматривать различные
сведения, логически связанные с данными, которые отображает основная форма окна.

В панели навигации могут располагаться команды трех групп: Важное, Перейти и См. также. Общее
расположение команд следующее:
● Первой командой всегда является команда Главное (выделена полужирным шрифтом), которая
предназначена для открытия основной формы вспомогательного окна приложения.
● Затем следуют команды группы Важное.
● Затем следуют команд группы Перейти.
● Последними следуют команды группы См. также. Если разработчик конфигурации определил собственные
группы команд из категории Панель навигации формы, то команды из этих групп будут располагаться
непосредственно перед командами группы См. также (команды этой группы всегда располагаются в самом
конце панели навигации формы).
Если команды не помещаются на панели навигации, то последней командой панели будет выступать подменю
Еще, в котором будут располагаться все команды, которые не поместились на отображаемой части панели
навигации.
3.3.2.2. Командная панель формы
Командная панель формы содержит команды, непосредственно связанные с объектом, который отображается в
основной форме. Существуют стандартные группы Важное и Создать на основании; кроме того, на панели могут
размещаться группы, созданные разработчиком. Каждая команда из группы Важное будет отображаться своей
кнопкой на панели. Группа Создать на основании будет оформлена в виде подменю панели. Также в виде
подменю будут оформлены все группы команд, созданные разработчиком. Команды формы, такие как Сохранить
и закрыть, будут расположены перед командами группы Важное.
Если в какой-либо группе нет ни одной команды, то группа не показывается. Если разработчик конфигурации
добавил в эту область собственные группы, то они располагаются после группы Создать на основании.
В том случае, если все команды командной панели не помещаются на форме, они помещаются в специальное
подменю Еще, которое располагается последней командой панели. Исключением является кнопка вызова
справки, которая располагается правее подменю Еще в том случае, если для формы установлена справочная
информация.

Глава 4. Встроенный язык
«1С:Предприятие» является гибкой настраиваемой системой, с помощью которой можно решать широкий круг задач в сфере автоматизациидеятельности предприятий. Специфические алгоритмы конфигурации описываются в конфигураторе системы «1С:Предприятие», в программныхмодулях, содержащих тексты на встроенном языке системы «1С:Предприятие».
4.1. Назначение и краткая характеристика встроенного языка
Встроенный язык системы «1С:Предприятие» предназначен для описания (на стадии разработки конфигурации) алгоритмов функционированияприкладной задачи.
Встроенный язык (далее по тексту – язык) представляет собой предметно-ориентированный язык программирования, специально разработанный сучетом возможности его применения не только профессиональными программистами. В частности, все операторы языка имеют как русское, так ианглоязычное написание, которое можно использовать одновременно в одном исходном тексте. Основной язык, описываемый в данной книге, –русский, однако для каждого оператора языка приводится его англоязычный синоним.
При своей относительной простоте язык обладает некоторыми объектно-ориентированными возможностями, например, правила доступа к свойствам иметодам специализированных типов данных (документам, справочникам и т. п.) подобны свойствам и методам объектов, используемых в другихобъектно-ориентированных языках. Однако специализированные типы данных не могут определяться средствами самого языка, а задаются ввизуальном режиме.
Типизация переменных в языке не жесткая, т. е. тип переменной определяется ее значением. Переменные не обязательно объявлять в явном виде.Неявным определением переменной является ее первое упоминание в левой части оператора присваивания. Возможно также явное объявлениепеременных при помощи соответствующего оператора. Допускается применение массивов, структур, соответствий и других универсальных коллекцийзначений.
4.2. Формат исходных текстов программных модулей
4.2.1. Что такое программный модуль
Программные модули в конфигурации системы «1С:Предприятие» не являются самостоятельными программами в общепринятом понимании этого слова,поскольку они являются только частью всей конфигурации. Программный модуль – это текст на встроенном языке, в котором размещены текстыпроцедур и функций с необходимыми алгоритмами, вызываемые системой в определенные моменты работы. Поэтому программный модуль не имеетформальных границ своего описания типа: «Начало модуля» – «Конец модуля».
Место размещения конкретного программного модуля предоставляется конфигуратором в тех точках конфигурации, которые требуют описанияспецифических алгоритмов функционирования. Эти алгоритмы следует оформлять в виде процедур или функций, которые будут вызваны самойсистемой в заранее предусмотренных ситуациях (например, при нажатии кнопки в диалоговом окне).
Каждый отдельный программный модуль воспринимается системой как единое целое, поэтому все процедуры и функции программного модулявыполняются в едином контексте.
4.2.2. Контекст выполнения программного модуля
Каждый программный модуль связан с остальной частью конфигурации. Эта связь называется контекстом выполнения модуля.
Следует различать два вида контекста:
● глобальный контекст,
● локальный контекст выполнения конкретного модуля.
4.2.2.1. Глобальный контекст
Глобальный контекст образуется:
● значениями свойств и методов глобального контекста;
● системными перечислениями и системными наборами значений (например, КодВозвратаДиалога и Символы).
Глобальный контекст виден всем программным модулям и определяет общую языковую среду конфигурации.
4.2.2.2. Локальный контекст
Локальный контекст модуля образуется тем конкретным местом конфигурации задачи, для которого использован программный модуль. Локальныйконтекст виден только конкретному программному модулю и определяет для модуля набор непосредственно доступных модулю объектов, их свойств иметодов.
4.2.3. Виды программных модулей
В системе «1С:Предприятие» существуют несколько видов программных модулей. Они различаются по месту размещения и доступному контексту.
4.2.3.1. Модуль управляемого приложения
Модулем управляемого приложения называется модуль, который автоматически выполняется в момент загрузки конфигурации, при старте системы«1С:Предприятие» в следующих режимах:
● тонкого клиента,
● веб-клиента,
● толстого клиента в режиме управляемого приложения.
Модуль управляемого приложения предназначен для отработки действий, связанных с сеансом работы конечного пользователя (прежде всегообработки начала и окончания сеанса работы). Модуль управляемого приложения недоступен для процедур, работающих на сервере. В немрекомендуется реализовывать только обработчики соответствующих событий.
Процедуры и функции модуля управляемого приложения, а также переменные, для которых в заголовке указано ключевое слово Экспорт, являютсядоступными:
● в неглобальных клиентских общих модулях,
● клиентских процедурах и функциях модуля команды,
● клиентских процедурах и функциях модуля управляемой формы.

В контексте модуля управляемого приложения доступны:
● часть глобального контекста, которая может исполняться в управляемом приложении;
● экспортируемые процедуры и функции любых клиентских общих модулей;
● экспортируемые процедуры и функции серверных неглобальных общих модулей, у которых установлено свойство Вызов сервера.
4.2.3.2. Модуль внешнего соединения
Модуль внешнего соединения расположен, как и модуль приложения, в корневом разделе конфигурации. В нем располагаются процедуры-обработчикисобытий, которые инициализируются при старте и окончании работы системы в режиме внешнего соединения (СОМ-соединения).
В модуле внешнего соединения возможно объявление переменных, а также объявление и описание процедур и функций, которые будут доступны длявнешнего приложения.
Объекты «1С:Предприятия», доступные извне через COM-соединение:
● экспортируемые переменные и процедуры/функции модуля внешнего соединения;
● экспортируемые переменные и процедуры/функции общих модулей:
● включение и исключение модулей целиком выполняются с помощью установки свойств общих модулей;
● включение и исключение фрагментов общих модулей выполняются с помощью инструкций препроцессора;
● глобальный контекст «1С:Предприятия».
Модуль присутствует только в сессии внешнего соединения.
В данном режиме характерно полное отсутствие пользовательского интерфейса.
4.2.3.3. Модуль сеанса
Модулем сеанса называется модуль, который автоматически выполняется при старте системы «1С:Предприятие» в момент загрузки конфигурации.
Модуль сеанса предназначен для инициализации параметров сеанса и отработки действий, связанных с сеансом работы. Этот общий модуль всегдаисполняется в привилегированном режиме сервера «1С:Предприятия».
Установка параметров сеанса выполняется в обработчике события УстановкаПараметровСеанса().
Исполнение модуля сеанса происходит до начала исполнения модуля управляемого приложения (модуля внешнего соединения).
Модуль сеанса может содержать только определения процедур и функций, может использовать процедуры из общих модулей конфигурации и несодержит экспортируемых процедур и функций.
4.2.3.4. Общие модули
Общие модули располагаются в отдельной ветке дерева метаданных. Основным назначением общих модулей является содержание общих алгоритмовконфигурации, доступных из разных модулей. В общих модулях отсутствует раздел определения переменных и раздел основной программы, то есть онисодержат только раздел процедур и функций (см. раздел «Структура программного модуля»).
В любом общем модуле возможно объявление и описание процедур и функций, которые будут доступны в любом модуле конфигурации.
Подробнее про общие модули см. здесь.
4.2.3.5. Модули прикладных объектов
Набор прикладных объектов имеет собственные модули. К таким объектам относятся:
● Менеджеры значения константы,
● Справочники,
● Документы,
● Отчеты,
● Обработки,
● Планы видов характеристик,
● Планы счетов,
● Планы видов расчетов,
● Планы обмена,
● Бизнес-процессы,
● Задачи,
● Регистры.
Модули располагаются в ветках конфигурации, в которых содержатся сами объекты, и являются свойствами объектов. Каждый объект имеет свойиндивидуальный модуль. В этих модулях возможно объявление переменных, процедур и функций, которые будут доступны при работе с объектом извнево встроенном языке, дополняя контекст объекта.
В контексте модуля прикладного объекта имеется доступ к реквизитам и табличным частям объекта, а также его методам и событиям.
4.2.3.6. Модули менеджеров объектов
Каждый прикладной объект имеет менеджер, предназначенный для управления этим объектом как объектом конфигурации. С помощью менеджераможно создавать объекты, работать с формами и макетами. Модуль менеджера позволяет расширить функциональность менеджеров за счет введенияпроцедур и функций на встроенном языке. Фактически это позволяет описать методы для объекта конфигурации (например, справочника), которыеотносятся не к конкретному экземпляру объекта базы данных, а к самому объекту конфигурации.
Контекст модуля менеджера образуется:
● свойствами и методами глобального контекста;
● экспортируемыми процедурами и функциями глобальных общих модулей (если эти модули компилируются на сервере);

● экспортируемыми процедурами и функциями неглобальных общих модулей (если эти модули компилируются на сервере);
● локальным контекстом самого модуля.
Модуль менеджера не может иметь переменных и тела модуля.
Если функции или процедуры модуля менеджера объявлены как экспортируемые, к ним можно будет получить доступ через менеджер объекта.
Например, опишем функцию в модуле менеджера справочника Контрагенты:
Функция ПолучитьСписокДебиторов() Экспорт...КонецФункции
Тогда вызов этой функции из прикладного кода будет выглядеть следующим образом:
Дебиторы = Справочники.Контрагенты.ПолучитьСписокДебиторов();
4.2.3.7. Модули форм
Эти модули содержатся в формах конфигурации (см. здесь). Каждая форма имеет свой индивидуальный модуль. В этих модулях возможно объявлениепеременных, процедур и функций, которые будут доступны при работе с формой извне во встроенном языке, дополняя контекст формы.
Контекст формы будет образован:
● локальным контекстом самого модуля формы, реквизитами формы, которой «принадлежит» модуль;
● свойствами и методами объекта УправляемаяФорма встроенного языка;
● свойствами и методами расширения формы, определяемого типом того объекта, данные которого содержатся в основном реквизите формы;
● глобальным контекстом, в том числе неглобальными общими модулями и экспортируемыми функциями и процедурами глобальных общих модулей,при этом нужно обеспечивать согласованность того, как описана процедура в модуле формы (&НаКлиенте, &НаСервере и т. д.), и того, какиесвойства установлены у общего модуля (Клиент (управляемое приложение), Сервер и т. д.);
● экспортируемыми переменными, процедурами и функциями модуля управляемого приложения.
4.2.3.8. Модули команд
Модуль команды предназначен для того, чтобы описать в нем на встроенном языке те действия, которые должна выполнить система при вызовекоманды. Модуль команды может содержать только описание процедур и функций. Модуль команды не может иметь переменных и тела модуля.
Обработчик ОбработкаКоманды() обязательно должен предваряться директивой препроцессора &НаКлиенте, т. к. именно там начинается исполнениекоманды.
Контекст клиентских процедур модуля команды образуется:
● глобальным контекстом, в том числе неглобальными общими модулями и экспортируемыми функциями и процедурами глобальных общих модулей,при этом нужно обеспечивать согласованность того, как описана процедура в модуле формы (&НаКлиенте, &НаСервере и т. д.), и того, какиесвойства установлены у общего модуля (Клиент (управляемое приложение), Сервер и т. д.);
● локальным контекстом самого модуля команды.
Контекст серверных процедур модуля команды образуется:
● свойствами и методами глобального контекста;
● экспортируемыми процедурами и функциями глобальных общих модулей, если эти модули компилируются на сервере;
● неглобальными общими модулями, если эти модули компилируются на сервере; доступны экспортируемые методы таких модулей;
● серверными методами модуля команды.
В модуле команды можно описывать методы с ключевым словом Экспорт. Однако как-либо использовать их за пределами этого модуля нельзя. Извстроенного языка невозможно получить доступ к командам и, следовательно, к их контексту тоже.
4.2.4. Формат программного модуля
Структуру программного модуля можно подразделить на следующие разделы:
● раздел определения переменных,
● раздел процедур и функций,
● раздел основной программы.
В конкретном программном модуле любой из разделов может отсутствовать.
Раздел определения переменных размещается от начала текста модуля до первого оператора Процедура, или оператора Функция, или любогоисполняемого оператора. В этом разделе могут находиться только операторы объявления переменных Перем.
Раздел процедур и функций размещается от первого оператора Процедура или оператора Функция до любого исполняемого оператора вне телаописания процедур или функций.
Раздел основной программы размещается от первого исполняемого оператора вне тела последней процедуры или функции до конца модуля. В этомразделе могут находиться только исполняемые операторы. Раздел основной программы исполняется в момент инициализации модуля. Обычно в разделеосновной программы имеет смысл размещать операторы инициализации переменных какими-либо конкретными значениями, которые необходимопровести до первого вызова любой из процедур или функций модуля.
Исходный текст программного модуля может состоять из операторов и комментариев.
4.2.4.1. Комментарии
Комментарий используется для размещения в исходном тексте программного модуля всякого рода пояснений к работе модуля. Хорошим тономпрограммирования считается, когда исходный текст содержит исчерпывающий комментарий с описанием алгоритма. В режиме исполнения программыкомментарии пропускаются. В тексте программного модуля комментарий начинается парой символов «//» и заканчивается концом строки. Это значит,что комментарий можно начинать с начала строки или записывать его после оператора на той же строке. После начала комментария нельзя писатьоператор на той же строке, необходимо закончить комментарий концом строки.
А=В; // Это – комментарий// Это тоже комментарий
4.2.4.2. Формат операторов

Операторы имеют вид стандартного обращения к процедуре, за исключением оператора присваивания (А = В;) и синтаксических конструкцийвстроенного языка (например, таких как Для, Пока, Если). Между собой операторы обязательно следует разделять символом точка с запятой. Конецстроки не является признаком конца оператора, т. е. операторы могут свободно переходить через строки и продолжаться на другой строке. Можнорасполагать произвольное число операторов в одной строке, разделяя их символом точка с запятой.
Операторы языка в программном модуле можно подразделить на две категории: операторы объявления переменных и исполняемые операторы.
Операторы объявления переменных создают имена переменных, которыми манипулируют исполняемые операторы.
Любой исполняемый оператор может иметь метку, используемую в качестве точки перехода в операторе Перейти.
В общем случае формат оператора языка следующий:
~метка:Оператор[(параметры)] [ДобКлючевоеСлово];
В качестве меток используются специальные идентификаторы, начинающиеся с символа тильда и состоящие из последовательности букв, цифр исимволов подчеркивание. Чтобы пометить оператор, нужно поместить перед ним метку и следующий за ней символ двоеточие.
~метка:А=В;
4.2.4.3. Имена переменных, процедур и функций
Именем переменной, объявленной процедуры или функции может быть любая последовательность букв, цифр и знаков подчеркивания, начинающаясяс буквы или знака подчеркивания. Вновь создаваемые имена не должны совпадать с зарезервированными словами языка или именами свойств,непосредственно доступных в текущем контексте. Распознавание имен переменных, процедур и функций ведется без учета регистра букв.
4.2.4.4. Язык написания программных модулей
Встроенный язык системы «1С:Предприятие» является двуязычным. Почти все зарезервированные слова, имена типов значений, свойств, методов,событий имеют два имени: русское и английское. Исключение составляют слова, не имеющие аналогов в русском языке. В тексте программныхмодулей эти имена можно свободно смешивать, используя то русские, то английские имена без каких-либо ограничений.
4.2.4.5. Регистры букв при написании программных модулей
Регистр букв (строчные или заглавные) при написании имен переменных, свойств, методов, процедур, функций, а также функций встроенного языкане имеет значения.
4.2.4.6. Зарезервированные слова
Приведенные далее ключевые слова являются зарезервированными и не могут использоваться в качестве создаваемых имен переменных, реквизитовобъектов конфигурации и объявляемых процедур и функций. В данном варианте языка каждое из ключевых слов имеет два представления – русское ианглийское.
Русское имя Английское имя
Если If
Тогда Then
ИначеЕсли ElsIf
Иначе Else
КонецЕсли EndIf
Для For
Каждого Each
Из In
По To
Пока While
Цикл Do
КонецЦикла EndDo
Процедура Procedure
Функция Function
КонецПроцедуры EndProcedure
КонецФункции EndFunction
Перем Var
Перейти Goto
Возврат Return
Продолжить Continue
Прервать Break
И And
Или Or
Не Not
Попытка Try
Исключение Except
ВызватьИсключение Raise
КонецПопытки EndTry
Новый New
Выполнить Execute
ПРИМЕЧАНИЕ. Регистр букв (строчные или заглавные) при написании не имеет значения.

4.2.5. Специальные символы, используемые в исходном тексте
Сим​-вол Описание
// Двумя знаками косая черта начинается комментарий. Комментарием считается весь текст от символа до конца текущей строки
| Используется только в строковых константах в начале строки и означает, что данная строка является продолжением предыдущей (переносстроки)
~ Начало метки оператора
: Окончание метки оператора
; Символ разделения операторов
( ) В круглые скобки заключается список параметров методов, процедур, функций и конструкторов.
Также они используются в выражениях встроенного языка
[ ] С помощью оператора квадратные скобки производится обращение к свойствам объекта по строковому представлению имени свойства.
Также возможно обращение к элементам коллекций по индексу или другому параметру
, Разделяет параметры в списке параметров методов, процедур, функций и конструкторов
" " Обрамляет строковые литералы
' ' Обрамляет литералы даты
. Десятичная точка в числовых литералах.
Разделитель, используемый для обращения к свойствам и методам объектов встроенного языка
+ Операция сложения.
Операция конкатенации строк
- Операция вычитания
* Операция умножения
/ Операция деления
% Получение остатка от деления. Допускается использование дробных значений делимого и делителя
> Логическая операция Больше
>= Логическая операция Больше или равно
< Логическая операция Меньше
<= Логическая операция Меньше или равно
= Операция присваивания.
Логическая операция Равно
<> Логическая операция Не равно
4.3. Примитивные типы данных
Во встроенном языке системы «1С:Предприятие» поддерживается набор примитивных типов данных. Для большинства примитивных типов данныхпредусмотрена возможность использования в тексте модуля литералов, то есть указание значения соответствующего типа непосредственно в модуле.
// Пример использования литерала типа СтрокаА = "Моя строка";// Пример использования литерала типа БулевоБ = Истина;// Пример использования литерала типа ЧислоВ = 12345.6789;
NULL
Описание:
Значения данного типа используются исключительно для определения отсутствующего значения при работе с базой данных, например, при соединениитаблиц.
Литералы:
NULL
Булево (Boolean)
Описание:
Значения данного типа имеют два значения – Истина и Ложь, задаваемых соответствующими литералами. Значения данного типа возвращаются вкачестве результата вычисления логических выражений.
Примечание:
В операциях сравнения встроенного языка используются логические выражения. Это означает, что в выражении сравнения не обязательно писать так:
Если МояПеременная = Истина ТогдаКонецЕсли;
Достаточно написать так:
Если МояПеременная ТогдаКонецЕсли;
Литералы:
● Истина (True),
● Ложь (False).

Дата (Date)
Описание:
Значения данного типа содержат дату от Рождества Христова (с 01 января 0001 года) и время с точностью до секунды.
Литералы:
Строка цифр, заключенная в одинарные кавычки вида ‘ГГГГММДДччммсс’, где:
● ГГГГ – четыре цифры года (включая тысячелетие и век);
● ММ – две цифры месяца;
● ДД – две цифры даты;
● чч – две цифры часа (в 24-часовом формате);
● мм – две цифры минут;
● сс – две цифры секунд.
Во встроенном языке в литерале типа Дата обязательно должно задаваться значение года, месяца и дня. Для задания даты, соответствующей началуотсчета, достаточно указать '00010101'. Допускается при указании литералов типа Дата опускать последние символы (секунды, минуты, часы и т.д.). Это означает, что данные параметры будут равны нулю (для времени) или единице (для даты).
В литерале даты допускается использование различных разделителей.
Пример:
Дата('2008.03.23 10:45:23') = "23.03.2008 10:45:23"
Число (Number)
Описание:
Числовым типом может быть представлено любое десятичное число. Определены основные арифметические операции над данными числового типа:сложение, вычитание, умножение и деление.
ВНИМАНИЕ! Максимально допустимая разрядность числа – 32 знака.
Литералы:
Набор цифр, написанных непосредственно в тексте модуля вида:
[+|-]{0|1|2|3|4|5|6|7|8|9}[.{0|1|2|3|4|5|6|7|8|9}]
В качестве разделителя целой и дробной части используется точка.
Пример:
А = 15;Б = -968.612;
Строка (String)
Описание:
Значения данного типа содержат строку произвольной длины в формате Unicode.
Литералы:
Литералы строкового типа представляют собой набор символов, заключенных в кавычки. Для задания в строке символа " (кавычка) необходимозаписать две кавычки подряд ("").
Кроме того, допускаются «многострочные» строковые константы. В исходном тексте многострочные константы могут задаваться двумя способами:
● Между фрагментами, представляющими отдельные строки многострочной строки, не должно встречаться никаких символов, за исключениемпробелов, переводов строки и строк комментариев.
● Каждая отдельная составляющая не замыкается кавычками, а на каждой последующей строке помещен символ переноса строки «|»(вертикальная черта). В этом варианте комментарии допускаются, если строка начинается с символа комментария «//».
Пример:
// Пример строкиМояСтрока = "Это правильная строка";// Пример 1 многострочной строкиМояМногострочнаяСтрока = "Это      |правильная      |многострочная      |строка";// Пример 2 многострочной строкиМояМногострочнаяСтрока = "Это тоже" //Это комментарий      "правильная"      "многострочная"      "строка";// Пример 3 строки с кавычкамиНазваниеФирмы = "ООО ""Василек""";
Результат вывода на экран или печать строки НазваниеФирмы (пример 3) будет выглядеть следующим образом:
ООО "Василек"
Неопределено (Undefined)
Описание:
Значение данного типа применяется, когда необходимо использовать пустое значение, не принадлежащее ни к одному другому типу. Например, такоезначение изначально имеют реквизиты с составным типом значения. Существует одно-единственное значение данного типа, задаваемое литералом.
Литералы:
Неопределено (Undefined)

Тип (Type)
Описание:
Значения данного типа используются для идентификации типов значений. Это необходимо для определения и сравнения типов. Данный тип не имеетлитералов и возвращается функциями встроенного языка ТипЗнч и Тип (см. ниже).
4.4. Оператор присваивания
Оператор присваивания (=)
Описание:
Оператор присваивания (символ «=») означает присваивание значения <Источник> переменной, обозначенной как <Назначение>.
Синтаксис:
<Назначение> = <Источник>;
Параметры:
<Назначение>
В качестве назначения может выступать переменная или свойство объекта встроенного языка, которое допускает запись.
<Источник>
Выражение, значение которого необходимо присвоить.
Пример:
А = В;Стр1 = "777";ДатаДокумента = '20020717';
4.5. Выражения языка
Выражение – это математическая, логическая или строковая формула, состоящая из соответствующих операций, по которой вычисляется значение.Математическое и логическое выражение может стоять справа от знака равенства в операторах присваивания, быть параметром процедур илифункций. Логическое выражение также может быть условием в управляющих конструкциях Если, Пока, Для. Выражения состоят из констант,переменных и функций, связанных символами логических и/или арифметических операций.
4.5.1. Арифметические операции
В языке определены следующие виды арифметических операций.
Название Выражение
Сложение (Оп1 + Оп2)
Вычитание (Оп1 – Оп2)
Умножение (Оп1 * Оп2)
Деление (Оп1 / Оп2)
Остаток от деления (Оп1 % Оп2)
Унарный минус (-Оп1)
Арифметические операции имеют один или два операнда, в зависимости от типа которых операция имеет ту или иную семантику. Тот или инойсемантический вариант операции определяется по первому операнду. В случае несовпадения типа второго операнда с требуемым значениепреобразуется к требуемому типу в соответствии с правилами преобразования типов. Если тип первого операнда не соответствует ни одному издопустимых типов, то в зависимости от ситуации может производиться преобразование типов или возбуждаться состояние ошибки выполнения.
Операция Описание действия
Сложение определено для следующих типов операндов Число + Число
Дата + Число (к дате прибавляется число секунд)
Вычитание определено для следующих типов операндов Число – Число
Дата – Число (от даты отнимается число секунд)
Дата – Дата (результатом является разница между двумя датами, измеренная в секундах)
Умножение Число * Число
Деление Число / Число
Остаток от деления Число % Число
4.5.2. Операция конкатенации
Операция конкатенации («+») используется для того, чтобы присоединить одну строку к другой. Длина результирующей строки равна сумме длинсоединяемых строк. В случае несовпадения типа данных второго или последующих операндов со строковым типом их значение преобразуется кстроковому типу в соответствии с правилами преобразования типов.
ФИО = Фамилия + " " + Имя + " " + Отчество;
4.5.3. Логические операции
Логическая операция сравнивает операнды и вырабатывает значение типа Булево: Истина или Ложь. Существует два вида логических операций:операции сравнения и булевы операции. В операциях сравнения сравниваются два значения. Булевы операции выполняются над значениями типаБулево, реализуя булеву алгебру. Символы булевых операций могут комбинироваться, образуя составные операции.
Операции сравнения:
В языке определены следующие виды операций сравнения.

Операция Выражение операции
Больше Оп1 > Оп2
Больше или равно Оп1 >= Оп2
Равно Оп1 = Оп2
Не равно Оп1 <> Оп2
Меньше Оп1 < Оп2
Меньше или равно Оп1 <= Оп2
Операции сравнения определены для следующих типов операндов.
Операция Выражение операции
Больше Число > Число
Строка > Строка
Дата > Дата
Больше или равно Число >= Число
Строка >= Строка
Дата >= Дата
Меньше Число < Число
Строка < Строка
Дата < Дата
Меньше или равно Число <= Число
Строка <= Строка
Дата <= Дата
Равно Любой тип = Любой тип
Не равно Любой тип <> Любой тип
Булевы операции:
В языке определены следующие виды булевых операций.
И (AND) конъюнкция (булево И)
ИЛИ (OR) дизъюнкция (булево ИЛИ)
НЕ (NOT) логическое отрицание (булево отрицание НЕ)
Логические выражения вычисляются слева направо. Для того чтобы избежать неоднозначности и управлять последовательностью операндов, следуетприменять круглые скобки.
Уровни старшинства логических операций:
Уровень 1 операнды, заключенные в скобки
Уровень 2 НЕ
Уровень 3 И
Уровень 4 ИЛИ
ПРИМЕЧАНИЕ. При вычислении логического выражения вычисляются только необходимые части выражения. Например, в выражении(Цена > 0) И ПроверкаСуммы(), если Цена <= 0, функция ПроверкаСуммы() не вызывается.
4.6. Операторы и синтаксические конструкции
? (вычислить выражение по условию)
Описание:
Позволяет вычислить одно из двух заданных выражений в зависимости от результата вычисления логического выражения.
Синтаксис:
?(<Логическое выражение>, <Выражение 1>, <Выражение 2>)
Параметры:
<Логическое выражение>
Логическое выражение, результат вычисления которого определяет одно из результирующих выражений, которые будут вычислены. Если результат еговычисления Истина, то будет вычисляться <Выражение 1>. Если результат Ложь, то <Выражение 2>.
<Выражение 1>
Результирующее выражение, которое будет вычисляться, если результат логического выражения Истина.
<Выражение 2>
Результирующее выражение, которое будет вычисляться, если результат логического выражения Ложь.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления одного из результирующих выражений.
Пример:

Статус = ?(ПолучитьСкидку() > 10, "Особый клиент", "Обычный клиент");Предупреждение(Статус);
ВызватьИсключение (Raise)
Описание:
При использовании данной формы оператора вызывается новое исключение.
Синтаксис:
ВызватьИсключение <Выражение>
Англоязычный синтаксис:
Raise <Expression>
Параметры:
<Выражение>
Результат вычисления выражения преобразуется к строке, и данная строка используется в качестве описания исключения.
Пример:
ВызватьИсключение "Документ не может быть проведен";
См. также:
Описание оператора Попытка.
Выполнить (Execute)
Описание:
Позволяет выполнить фрагмент кода, который передается ему в качестве строкового значения.
ВНИМАНИЕ! Не рекомендуется реализовывать с помощью этого метода существенную часть функциональности прикладных решений.
ПРИМЕЧАНИЕ. Исполняемый код не может содержать в себе отдельных процедур или функций, т. к. исполнение кода само по себе идет в рамкахпроцедуры или функции, в которой использован этот оператор. А также не может содержать явного объявления переменных.
Синтаксис:
Выполнить(<Строка>)
Англоязычный синтаксис:
Execute(<Строка>)
Параметры:
<Строка>
Строка, содержащая текст исполняемого кода.
Пример:
// Выводит в окно сообщений текущую датуВыполнить("Сообщить(ТекущаяДата())");
ДобавитьОбработчик (AddHandler)
Описание:
Добавляет обработчик события.
При добавлении обработчика события производится проверка соответствия числа параметров события числу параметров метода, назначаемого вкачестве обработчика.
Синтаксис:
ДобавитьОбработчик <Событие>, <ОбработчикСобытия>;
Англоязычный синтаксис:
AddHandler <Событие>, <ОбработчикСобытия>;
Параметры:
<Событие>
Событие, которому добавляется обработчик.
Событие задается в форме <Выражение>.<ИмяСобытия>, где:
● <Выражение> – произвольное выражение на встроенном языке. Его результатом должен быть объект, к событию которого добавляется обработчик.
● <ИмяСобытия> – идентификатор (имя) события.
<ОбработчикСобытия>
Процедура/функция-обработчик события.
Обработчиком события может являться метод объекта встроенного языка. Тогда <ОбработчикСобытия> задается как <Выражение>.<ИмяОбработчика>,где:
● <Выражение> – произвольное выражение на встроенном языке. Его результатом должен быть объект, метод которого служит обработчикомсобытия.
● <ИмяОбработчика> – имя метода обработчика события.
Также в качестве обработчика события может быть задана процедура/функция, находящаяся в области видимости. В этом случае обработчик событиязадается как имя процедуры/функции.

Имеется возможность оформлять подписку на одноименные (в COM-объектах) события, но с разным числом параметров. Для этого на встроенномязыке необходимо создать несколько обработчиков (каждый с указанием уникального имени и с указанием нужного количества параметров), амеханизм подписки сам выберет нужный обработчик для нужной подписки.
Пример:
Обработка = Обработки.КонтрольДокумента.Создать();Накладная = Документы.Накладная.СоздатьДокумент();ДобавитьОбработчик Накладная.ПриЗаписи, Обработка.ПриЗаписиДокумента;msword = Новый COMОбъект("Word.Application");ДобавитьОбработчик msword.DocumentChange, ПриИзмененииДокумента;Процедура ПриИзмененииДокумента()  Сообщить("Документ изменен");КонецПроцедуры
Пример с разными параметрами:
// Обработчик без параметровПроцедура ОбработкаСобытия()КонецПроцедуры// Обработчик с одним параметромПроцедура ОбработкаСобытия2(Параметр)КонецПроцедуры// Объект может генерировать события как с параметром,// так и без параметровОбъект = Новый COMОбъект("Test.Events");ДобавитьОбработчик Объект.TestEvent, ОбработкаСобытияДобавитьОбработчик Объект.TestEvent, ОбработкаСобытия2
Для (For)
Описание:
Оператор цикла Для предназначен для циклического повторения операторов, находящихся внутри конструкции Цикл – КонецЦикла. Перед началомвыполнения цикла значение <Выражение 1> присваивается переменной <Имя переменной>. Значение <Имя переменной> автоматически увеличиваетсяпри каждом проходе цикла. Величина приращения счетчика при каждом выполнении цикла равна 1. Цикл выполняется, пока значение переменной<Имя переменной> меньше или равно значению <Выражение 2>. Условие выполнения цикла всегда проверяется вначале, перед выполнением цикла.
Синтаксис:
Для <Имя переменной> = <Выражение 1> По <Выражение 2> Цикл
// Операторы
[Прервать;]
// Операторы
[Продолжить;]
// Операторы
КонецЦикла;
Англоязычный синтаксис:
For <Имя переменной> = <Выражение 1> To <Выражение 2> Do
// Операторы
[Break;]
// Операторы
[Continue;]
// Операторы
EndDo;
Параметры:
<Имя переменной>
Идентификатор переменной (счетчика цикла), значение которой автоматически увеличивается на 1 при каждом повторении цикла. Так называемыйсчетчик цикла.
<Выражение 1>
Числовое выражение, которое задает начальное значение, присваиваемое счетчику цикла при первом проходе цикла.
По
Синтаксическая связка для параметра <Выражение 2>.
<Выражение 2>
Максимальное значение счетчика цикла. Когда переменная <Имя переменной> становится больше чем <Выражение 2>, выполнение оператора циклаДля прекращается.
Цикл
Операторы, следующие за ключевым словом Цикл, выполняются, пока значение переменной <Имя переменной> меньше или равно значению<Выражение 2>.
// Операторы
Исполняемый оператор или последовательность таких операторов.
Прервать
Позволяет прервать выполнение цикла в любой точке. После выполнения этого оператора управление передается оператору, следующему заключевым словом КонецЦикла.

Продолжить
Немедленно передает управление в начало цикла, где производится вычисление и проверка условий выполнения цикла. Операторы, следующие в телецикла за ним, на данной итерации обхода не выполняются.
КонецЦикла
Ключевое слово, которое завершает структуру оператора цикла.
Пример:
// Перебор дней текущего месяцаПоследнийДеньМесяца = День(КонецМесяца(ТекущаяДата()));Для ТекДень = 1 по ПоследнийДеньМесяца Цикл  Состояние("Обрабатывается день: "+ ТекДень);  // Операторы обработки очередного дня месяца...КонецЦикла;
Для каждого (For each)
Описание:
Оператор цикла Для каждого предназначен для циклического обхода коллекций значений. При каждой итерации цикла возвращается новый элементколлекции. Обход осуществляется до тех пор, пока не будут перебраны все элементы коллекции, или может быть завершен досрочно при выполненииоператора Прервать.
Синтаксис:
Для каждого <Имя переменной 1> Из <Имя переменной 2> Цикл
// Операторы
[Прервать;]
// Операторы
[Продолжить;]
// Операторы
КонецЦикла
Англоязычный синтаксис:
For each <Имя переменной 1> In <Имя переменной 2> Do
// Операторы
[Break;]
// Операторы
[Continue;]
// Операторы
EndDo;
Параметры:
<Имя переменной 1>
Переменная, которой при каждом повторении цикла присваивается значение очередного элемента коллекции.
Из
Синтаксическая связка для параметра <Имя переменной 2>.
<Имя переменной 2>
Переменная или выражение, предоставляющее коллекцию. Элементы этой коллекции будут присваиваться параметру <Имя переменной 1>.
Цикл
Операторы, следующие за ключевым словом Цикл, выполняются до тех пор, пока не будут перебраны все элементы коллекции.
// Операторы
Исполняемый оператор или последовательность таких операторов.
Прервать
Позволяет прервать выполнение цикла в любой точке. После выполнения этого оператора управление передается оператору, следующему заключевым словом КонецЦикла.
Продолжить
Немедленно передает управление в начало цикла, где производится вычисление и проверка условий выполнения цикла. Операторы, следующие в телецикла за ним, на данной итерации обхода не выполняются.
КонецЦикла
Ключевое слово, которое завершает структуру оператора цикла.
Пример:
// Перебор строк табличной части документа.Документ = Документы.РасходнаяНакладная.НайтиПоКоду(12345);// Проверим, найден нужный нам документ или нетЕсли Не Документ.Пустая() Тогда  Для каждого СтрокаСостава из Документ.Состав Цикл    Состояние("Строка: " + Документ.Состав.Индекс(СтрокаСостава)+1);    // Операторы обработки очередной строки табличной части...

КонецЦикла;КонецЕсли;
Если (If)
Описание:
Оператор Если управляет выполнением программы, основываясь на результаты одного или более логических выражений. Оператор может содержатьлюбое количество групп операторов, возглавляемых конструкциями ИначеЕсли – Тогда.
Синтаксис:
Если <Логическое выражение> Тогда
// Операторы
[ИначеЕсли <Логическое выражение> Тогда]
// Операторы
[Иначе]
// Операторы
КонецЕсли;
Англоязычный синтаксис:
If <Логическое выражение> Then
// Операторы
[ElsIf <Логическое выражение> Then]
// Операторы
[Else]
// Операторы
EndIf;
Параметры:
<Логическое выражение>
Логическое выражение.
Тогда
Операторы, следующие за Тогда, выполняются, если результатом логического выражения является значение Истина.
// Операторы
Исполняемый оператор или последовательность таких операторов.
ИначеЕсли
Логическое выражение, следующее за ключевым словом ИначеЕсли, вычисляется только тогда, когда условия в Если и всех предшествующихИначеЕсли оказались равны Ложь. Операторы, следующие за конструкцией ИначеЕсли – Тогда, выполняются, если результат логического выражения вданном ИначеЕсли равен Истина.
Иначе
Операторы, следующие за ключевым словом Иначе, выполняются, если результаты логических выражений в конструкции Если и всех предшествующихконструкциях ИначеЕсли оказались равны Ложь.
КонецЕсли
Ключевое слово, которое завершает структуру оператора условного выполнения.
Пример:
Если ДеньНедели(ТекущаяДата()) = 6 Тогда  Сообщить("Сегодня суббота.");ИначеЕсли ДеньНедели(ТекущаяДата()) = 7 Тогда  Сообщить("Сегодня воскресенье.");Иначе  Сообщить("Сегодня рабочий день.");КонецЕсли;
Новый (New)
Описание:
Оператор позволяет создать значение указанного типа. Допустим только для тех типов, для которых разрешено создание новых значений. Дляприкладных объектов необходимо использовать функциональную форму оператора Новый (вариант 2), так как при проверке модулей в конфигураторене определены типы для прикладных объектов.
Синтаксис (вариант 1):
Новый <Имя типа>[(<Парам 1>,..., <Парам N>)]
Параметры:
Имя типа
Указывается имя типа, значение которого создается.
<Парам 1>,..., <Парам N>
После имени типа в скобках могут указываться параметры, если они определены в конструкторах для данного типа. Допустимое количествопараметров и их назначение указываются в описании конструкторов объекта.

Пример:
// Пример создания массива из трех элементов.Массив = Новый Массив(3);
Синтаксис (вариант 2):
Новый (<Тип>[, <Параметры конструктора>])
Параметры:
Тип
Имя типа или значение типа Тип.
<Параметры конструктора>
Массив параметров конструктора.
Пример:
ТипЗначения = Тип("КвалификаторыСтроки");Параметры = Новый Массив(2);Параметры[0] = 20;Параметры[1] = ДопустимаяДлина.Переменная;КвалифСтр = Новый(ТипЗначения, Параметры);
Перейти (Goto)
Описание:
Безусловная передача управления на другой оператор программы. Передает управление от одного оператора к другому.
Область действия оператора ограничивается программным модулем, процедурой или функцией; он не может передать управление за пределыпрограммного модуля, процедуры или функции.
ПРИМЕЧАНИЕ 1. Метка в этом операторе не должна быть меткой перехода на оператор Процедура или Функция.
ПРИМЕЧАНИЕ 2. Оператор безусловного перехода не может быть использован для передачи управления на операторы, находящиеся внутриконструкций: Пока – КонецЦикла, Для – КонецЦикла, Для каждого – КонецЦикла, Если – КонецЕсли, Попытка – Исключение – КонецПопытки извне этихконструкций.
Синтаксис:
Перейти <Метка>;
Пример:
Перейти ~Метка1;...~ Метка1: Сообщить("Осуществлен переход по метке.");
Перем (Var)
Описание:
Позволяет в явном виде объявить переменную.
Синтаксис:
Перем <Имя переменной 1> [Экспорт] [, <Имя переменной 2>,...];
Англоязычный синтаксис:
Var <Имя переменной 1> [Export] [, <Имя переменной 2>,...];
Параметры:
<Имя переменной 1>[, <Имя переменной 2>,...]
Задается имя или имена объявляемых переменных.
Экспорт
Необязательное ключевое слово. Указывает, что данная переменная доступна при обращении к контексту этого модуля из других модулей. Данноеключевое слово необходимо указывать для каждой объявляемой переменной отдельно. Не имеет смысла при объявлении переменных отдельныхпроцедур или функций.
Пример:
// Пример объявления одной переменнойПерем А Экспорт;Перем Б;// Пример объявления нескольких переменных одним операторомПерем А, Б Экспорт;
Неявное объявление переменных:
В языке необязательно объявлять переменные в явном виде. Неявным определением переменной является первое ее появление в левой частиоператора присваивания. Тип переменной определяется типом присвоенного ей значения. Не допускается использование в выражениях переменных,не объявленных ранее в явном или неявном виде.
Область использования переменной:
Область использования переменных зависит от места их определения в конфигурации. Существует три области, в которых можно объявитьпеременные:
● В разделе определения переменных программного модуля управляемого приложения. Это глобальные переменные.
● В разделе определения переменных модуля. Это переменные модуля.
● В процедуре или функции. Это локальные переменные.
Глобальные переменные, объявленные с ключевым словом Экспорт, доступны для использования в исполняемых операторах, выражениях, в любой

процедуре и функции любого клиентского программного модуля конфигурации.
Переменные модуля доступны для использования в исполняемых операторах, выражениях, в любой процедуре и функции того программного модуля, впределах которого они объявлены. Если они объявлены с ключевым словом Экспорт, то они доступны из других модулей через контекст модуля, вкотором они объявлены.
Локальные переменные доступны в пределах той процедуры или функции, в которой они объявлены.
Если переменная определена как глобальная, то она видна из всех процедур и функций любого клиентского программного модуля конфигурации. Еслиже переменная определена внутри процедуры, то ее областью видимости является данная процедура или функция.
Таким образом, если две переменные с одинаковыми именами используются в двух различных процедурах модуля и имя этой переменной неупоминается как глобальное, то это две различные переменные, локальные для процедур. Если же переменная определена как глобальнаяпеременная, то любое использование имени этой переменной будет приводить к обращению к одной и той же переменной.
Единственный способ создать для процедуры локальную переменную с именем, совпадающим с именем переменной, определенной как глобальная, –это объявить ее явно при помощи оператора Перем.
Пока (While)
Описание:
Оператор цикла Пока предназначен для циклического повторения операторов, находящихся внутри конструкции Цикл – КонецЦикла. Циклвыполняется, пока логическое выражение равно Истина. Условие выполнения цикла всегда проверяется вначале, перед выполнением цикла.
Синтаксис:
Пока <Логическое выражение> Цикл
// Операторы
[Прервать;]
// Операторы
[Продолжить;]
// Операторы
КонецЦикла
Англоязычный синтаксис:
While <Логическое выражение> Do
// Операторы
[Break;]
// Операторы
[Continue;]
// Операторы
EndDo;
Параметры:
<Логическое выражение>
Логическое выражение.
Цикл
Операторы, следующие за ключевым словом Цикл, выполняются, пока результат логического выражения равен Истина.
// Операторы
Исполняемый оператор или последовательность таких операторов.
Прервать
Позволяет прервать выполнение цикла в любой точке. После выполнения этого оператора управление передается оператору, следующему заключевым словом КонецЦикла.
Продолжить
Немедленно передает управление в начало цикла, где производится вычисление и проверка условий выполнения цикла. Операторы, следующие в телецикла за ним, на данной итерации обхода не выполняются.
КонецЦикла
Ключевое слово, которое завершает структуру оператора цикла.
Пример:
ВыборкаДок = Документы.РасходнаяНакладная.Выбрать();// Цикл по всем документамПока ВыборкаДок.Следующий() Цикл  // Отобразим Документ в панели состояния  Состояние("Обрабатывается документ №" + ВыборкаДок.Номер);  // Операторы выполнения действий над документомКонецЦикла;
Попытка (Try)
Описание:
Оператор Попытка управляет выполнением программы, основываясь на возникающих при выполнении модуля ошибочных (исключительных) ситуациях,и определяет обработку этих ситуаций.
В качестве ошибочных (исключительных) ситуаций воспринимаются ошибки времени выполнения модуля. Не предусмотрено определяемыхпользователем исключений.

Если при выполнении последовательности операторов попытки произошла ошибка времени выполнения, то выполнение оператора, вызвавшего ошибку,прерывается и управление передается на первый оператор последовательности операторов исключения. При этом управление будет передано даже втом случае, если ошибку вызвал оператор, находящийся в процедуре или функции, вызванной из операторов попытки. Если ошибка произошла ввызванной процедуре или функции, то ее выполнение будет прервано, а локальные переменные – уничтожены. Это справедливо для любойвложенности вызовов. После выполнения последовательности операторов исключения управление передается на следующий за ключевым словомКонецПопытки оператор. Если же последовательность операторов попытки выполнилась без ошибок, то последовательность операторов исключениябудет пропущена и управление также будет продолжено с оператора, следующего за ключевым словом КонецПопытки.
Конструкции Попытка – Исключение – КонецПопытки могут быть вложенными. При этом при возникновении исключительной ситуации управлениепередается на тот обработчик, в попытке которого произошла ошибка. Если же в последовательности операторов исключения этого обработчикавыполняется оператор ВызватьИсключение, выполнение передается вышестоящему обработчику исключения и так далее. Если вышестоящегообработчика нет, исключительная ситуация обрабатывается системно с прекращением выполнения программного модуля.
В выдаче диагностики помощь могут оказать встроенные функции ОписаниеОшибки() и ИнформацияОбОшибке() (см. описание функций встроенногоязыка).
Синтаксис:
Попытка
// Операторы попытки
Исключение
// Операторы исключения
[ВызватьИсключение;]
// Операторы исключения
КонецПопытки;
Англоязычный синтаксис:
Try
// Операторы попытки
Except
// Операторы исключения
[Raise;]
// Операторы исключения
EndTry;
Параметры:
// Операторы попытки
Исполняемый оператор или последовательность таких операторов.
Исключение
Операторы, следующие за ключевым словом Исключение, выполняются, если при выполнении последовательности операторов произошла ошибкавремени выполнения.
// Операторы исключения
Исполняемый оператор или последовательность операторов, которые обрабатывают исключительную ситуацию.
ВызватьИсключение
Оператор позволяет вызвать исключение в тех случаях, когда, несмотря на отработку исключительной ситуации, необходимо прервать выполнениемодуля с ошибкой времени выполнения. Оператор допустим только внутри операторных скобок Исключение – КонецПопытки.
Выполнение данного оператора прекращает выполнение последовательности операторов исключения, и производится поиск более «внешнего»обработчика исключения (при вложенных попытках). Если таковой есть, то управление передается на его первый оператор. Если нет, тоисключительная ситуация обрабатывается системно, выдается сообщение о первоначально возникшей ошибке, а выполнение модуля прекращается.
КонецПопытки
Ключевое слово, которое завершает структуру оператора обработки исключительных ситуаций.
Пример:
Процедура СформироватьВExcel()  Попытка    // Пытаемся обратиться к программе MS Excel    Табл = Новый ComObject("Excel.Application"); Исключение    Предупреждение(ОписаниеОшибки());    Возврат;  КонецПопытки;  // Операторы формирования отчета...КонецПроцедуры
Процедура (Procedure)
Описание:
Ключевое слово Процедура начинает секцию исходного текста, выполнение которого можно инициировать из любой точки программного модуля,просто указав ИмяПроцедуры() со списком параметров (если параметры не передаются, то круглые скобки, тем не менее, обязательны). Если в модулеприложения или общем программном модуле в теле описания процедуры использовано ключевое слово Экспорт, то это означает, что даннаяпроцедура является доступной из всех других программных модулей конфигурации.
При выполнении оператора Возврат процедура заканчивается и возвращает управление в точку вызова. Если в тексте процедуры не встретилсяоператор Возврат, то после выполнения последнего исполняемого оператора происходит выполнение неявного оператора Возврат. Конец программнойсекции процедуры определяется по оператору КонецПроцедуры.

Переменные, объявленные в теле процедуры в разделе Объявления локальных переменных, являются локальными переменными данной процедуры,поэтому доступны только в этой процедуре (за исключением случая передачи их как параметров при вызове других процедур, функций или методов).
ПРИМЕЧАНИЕ. Ключевые слова Процедура, КонецПроцедуры являются не операторами, а операторными скобками, поэтому не должны заканчиватьсяточкой с запятой (это может приводить к ошибкам выполнения модуля).
Синтаксис:
Процедура <ИмяПроцедуры>([[Знач] <Парам 1> [=<ДефЗнач>],...,[Знач] <Парам N> [=<ДефЗнач>]])[Экспорт]
// Объявления локальных переменных;
// Операторы;
...
[Возврат;]
// Операторы;
...
КонецПроцедуры
Англоязычный синтаксис:
Procedure <ИмяПроцедуры>([[Val] <Парам 1> [=<ДефЗнач>],...,[Val] <Парам N>[=<ДефЗнач>]])[Export]
// Объявления локальных переменных;
// Операторы;
...
[Return;]
// Операторы;
...
EndProcedure
Параметры:
<ИмяПроцедуры>
Назначает имя процедуры.
Знач
Необязательное ключевое слово, которое указывает на то, что следующий за ним параметр передается по значению, т. е. изменение значенияформального параметра при выполнении процедуры никак не повлияет на фактический параметр, переданный при вызове процедуры. Если этоключевое слово не указано, то параметр процедуры передается по ссылке, то есть изменение внутри процедуры значения формального параметраприведет к изменению значения соответствующего фактического параметра.
<Парам 1>,..., <Парам N>
Необязательный список формальных параметров, разделяемых запятыми. Значения формальных параметров должны соответствовать значениямпередаваемых при вызове процедуры фактических параметров. В этом списке определяются имена каждого из параметров так, как они используютсяв тексте процедуры. Список формальных параметров может быть пуст.
=<ДефЗнач>
Необязательная установка значения параметра по умолчанию. Параметры с установленными значениями по умолчанию можно располагать в любомместе списка формальных параметров (подробнее см. раздел «Передача параметров процедур и функций»).
Экспорт
Необязательное ключевое слово, которое указывает на то, что данная процедура является доступной из других программных модулей.
// Объявления локальных переменных
Объявляются локальные переменные, на которые можно ссылаться только в рамках этой процедуры (см. оператор Перем).
// Операторы
Исполняемые операторы процедуры.
Возврат
Необязательное ключевое слово, которое завершает выполнение процедуры и осуществляет возврат в точку программы, из которой было обращение кпроцедуре. Использование данного оператора в процедуре необязательно.
КонецПроцедуры
Обязательное ключевое слово, обозначающее конец исходного текста процедуры, завершение выполнения процедуры. Возврат в точку, из которойбыло обращение к процедуре.
Пример:
Перем Глоб;// Описание процедурыПроцедура МояПроцедура(Пар1, Пар2, Пар3) Экспорт  Глоб = Глоб + Пар1 + Пар2 + Пар3;  Возврат;КонецПроцедурыГлоб = 123;МояПроцедура(5, 6, 7); // Вызов процедуры
УдалитьОбработчик (RemoveHandler)
Описание:

Удаляет обработчик события.
При удалении обработчика события производится проверка соответствия числа параметров события числу параметров метода, назначенного вкачестве обработчика.
Синтаксис:
УдалитьОбработчик <Событие>, <ОбработчикСобытия>;
Англоязычный синтаксис:
RemoveHandler <Событие>, <ОбработчикСобытия>;
Параметры:
<Событие>
Событие, обработчик которого удаляется.
Событие задается в форме <Выражение>.<ИмяСобытия>, где:
● <Выражение> – произвольное выражение на встроенном языке. Его результатом должен быть объект, обработчик события которого удаляется.
● <ИмяСобытия> – идентификатор (имя) события.
<ОбработчикСобытия>
Процедура/функция-обработчик события.
Обработчиком события может являться метод объекта встроенного языка. Тогда <ОбработчикСобытия> задается как <Выражение>.<ИмяОбработчика>,где:
● <Выражение> – произвольное выражение на встроенном языке. Его результатом должен быть объект, метод которого служит обработчикомсобытия.
● <ИмяОбработчика> – имя метода обработчика события.
Также в качестве обработчика события может быть задана процедура/функция, находящаяся в области видимости. В этом случае обработчик событиязадается как имя процедуры/функции.
Пример:
УдалитьОбработчик Накладная.ПриЗаписи, Обработка.ПриЗаписиДокумента;
Функция (Function)
Описание:
Ключевое слово Функция начинает секцию исходного текста функции, выполнение которой можно инициировать из любой точки программного модуля,просто указав ИмяФункции со списком параметров (если параметры не передаются, то круглые скобки, тем не менее, обязательны). Если в модулеприложения или общем программном модуле в теле описания функции использовано ключевое слово Экспорт, то это означает, что данная функцияявляется доступной из всех других программных модулей конфигурации.
Выполнение функции заканчивается оператором Возврат. Функции отличаются от процедур только тем, что возвращают ВозвращаемоеЗначение. Конецпрограммной секции функции определяется по оператору КонецФункции.
Вызов любой функции в тексте программного модуля можно записывать как вызов процедуры, т. е. в языке допускается не принимать от функциивозвращаемое значение.
Если ключевое слово Возврат в теле функции не указано или строка модуля, его содержащая, не выполнена, то функция возвращает значение типаНеопределено.
Переменные, объявленные в теле функции в разделе Объявления локальных переменных, являются локальными переменными данной функции, поэтомудоступны только в этой функции (за исключением случая передачи их как параметров при вызове других процедур, функций или методов).
ПРИМЕЧАНИЕ. Ключевые слова Функция, КонецФункции являются не операторами, а операторными скобками, поэтому не должны заканчиватьсяточкой с запятой (это может приводить к ошибкам выполнения модуля).
Синтаксис:
Функция <ИмяФункции>([[Знач] <Парам 1>[=<ДефЗнач>],...,[Знач] <Парам N>[=<ДефЗнач>]])[Экспорт]
// Объявления локальных переменных;
// Операторы;
...
Возврат <Возвращаемое значение>;
// Операторы;
...
КонецФункции
Англоязычный синтаксис:
Function <ИмяФункции>([[Val] <Парам 1>[=<ДефЗнач>],...,[Val] <Парам N>[=<ДефЗнач>]])[Export]
// Объявления локальных переменных;
// Операторы;
...
Return <Возвращаемое значение>;
// Операторы;
...
EndFunction

Параметры:
<ИмяФункции>
Назначает имя функции.
Знач
Необязательное ключевое слово, которое указывает на то, что следующий за ним параметр передается по значению, т. е. изменение значенияформального параметра при выполнении функции никак не повлияет на фактический параметр, переданный при вызове функции. Если это ключевоеслово не указано, то параметр функции передается по ссылке, то есть изменение внутри функции значения формального параметра приведет кизменению значения соответствующего фактического параметра.
<Парам 1>,..., <Парам N>
Необязательный список формальных параметров, разделяемых запятыми. Значения формальных параметров должны соответствовать значениямпередаваемых при вызове функции фактических параметров. В этом списке определяются имена каждого из параметров так, как они используются втексте функции. Список формальных параметров может быть пуст.
=<ДефЗнач>
Необязательная установка значения параметра по умолчанию. Параметры с установленными значениями по умолчанию можно располагать в любомместе списка формальных параметров (подробнее см. раздел «Передача параметров процедур и функций»).
Экспорт
Необязательное ключевое слово, которое указывает на то, что данная функция является доступной из других программных модулей.
// Объявления локальных переменных
Объявляются локальные переменные, на которые можно ссылаться только в рамках этой функции (см. оператор Перем).
// Операторы
Исполняемые операторы функции.
Возврат <Возвращаемое значение>
Ключевое слово, которое завершает выполнение функции и возвращает указанное значение в выражение, в котором используется функция.
В качестве возвращаемого значения может выступать выражение или переменная, значение которого содержит результат обращения к функции.
КонецФункции
Ключевое слово, обозначающее конец исходного текста функции.
Пример:
Перем Глоб;// Описание функцииФункция МояФункция(Пар1, Пар2, Пар3) Экспорт  Глоб = Глоб + Пар1 + Пар2 + Пар3;  Возврат Глоб;КонецФункцииГлоб = 123;Рез = МояФункция(5, 6, 7); // Вызов функции
4.7. Основные приемы работы
4.7.1. Обращение к свойствам объектов
Помимо основного обращения через точку, в языке системы «1С:Предприятие» предусмотрен механизм обращения к свойствам объектов по строке сименем свойства с помощью оператора [] (квадратные скобки).
Свойство объекта ([])
Описание:
Такая конструкция позволяет обращаться к свойствам объектов так же, как это делается через точку с указанием имени свойства.
Синтаксис:
<Объект>[<Имя свойства>]
Параметры:
<Объект>
Объект, к свойству которого идет обращение.
<Имя свойства>
Тип Строка. Имя свойства, к которому необходимо обратиться.
Пример:
Спр = Справочники.Номенклатура.НайтиПоКоду(ИскомыйКод);// Обращение к наименованию справочника по строке с именем свойстваA = Спр["Наименование"];// Обращение к наименованию справочника по имени свойстваA = Спр.Наименование;// Оба эти обращения к свойству абсолютно равнозначны
4.7.2. Дополнение контекста объектов и форм
В языке есть возможность при обращении к объектам и формам извне, из других программных модулей, обращаться к переменным, процедурам ифункциям этих модулей, как к свойствам и методам самих объектов и форм. Можно обращаться к тем переменным, процедурам и функциям, которыеобъявлены с ключевым словом Экспорт. Для форм дополнительно возможно обращение к реквизитам формы.
Пример:

// Пример использования процедуры печати документов из журнала// документов. Допустим, у нас есть несколько различных документов,// причем у всех есть процедура Печать(). В модуле журнала// документов располагается кнопка "Печать", которая// вызывает процедуру печати текущего документа журнала.Процедура ПечатьНажатие(Элемент)  // Получим текущий документ, на котором установлен курсор.  ТекДок = ЭлементыФормы.ЖурналСписок.ТекущаяСтрока;  // Получим основную форму текущего документа.  ФрмТекДок = ТекДок.ПолучитьФорму();  // Вызовем процедуру печати, расположенную  // в модуле формы документа.  ФрмТекДок.Печать();КонецПроцедуры
4.7.3. Передача параметров процедур и функций
Передача параметров процедур и функций выполняется двумя способами. Один способ называется передачей по ссылке и представляет собойпередачу не конкретного значения параметра, а адреса памяти (ссылки на переменную), где расположено это значение. Изменение переданногозначения в вызываемой процедуре или функции приведет к изменению передаваемой переменной в вызывающем методе.
Другой способ называется передачей по значению и представляет собой передачу копии значения параметра. В этом случае изменение переданногозначения в вызываемой процедуре или функции не приведет к изменению значения передаваемой переменной в вызывающем методе.
В то же время механизм передачи параметров процедур и функций зависит от того, какой вызов будет выполняться:
● вызов без передачи управления между клиентом и сервером (только на клиенте или только на сервере);
● вызов с передачей управления между клиентом и сервером.
Подробнее рассмотрим каждый из способов вызова.
4.7.3.1. Вызов без передачи управления с клиента на сервер
Если вызов происходит без передачи управления между клиентом и сервером (вызов происходит только на клиентской или только на сервернойстороне), то по умолчанию параметры передаются по ссылке. При этом изменение формального параметра ведет к изменению соответствующегофактического параметра. С помощью модификатора Знач перед именем формального параметра можно указать, что параметр передается по значению.В этом случае нельзя изменить значение фактического параметра путем присвоения формальному параметру какого-либо значения.
&НаКлиентеПроцедура МояПроцедура()  А = 100;  ПоСсылке(А);  // Переменная А = 40, так как в теле процедуры значение  // параметра Параметр1 изменено на 40.  // Изменение переменной А произошло потому, что параметр передавался по ссылке  А = 100;  ПоЗначению(А);  // Переменная А = 100, несмотря на то, что в в теле процедуры  // значение параметра Параметр1 изменено на 40.  // Изменение переменной А не произошло, так как параметр передавался по значениюКонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура ПоСсылке(Параметр1)  Параметр1 = 40;КонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура ПоЗначению(Знач Параметр1)  Параметр1 = 40;КонецПроцедуры
Однако необходимо помнить следующую особенность: если параметром передается агрегатный объект, то невозможно присвоить фактическомупараметру другое значение, но возможно изменить сам переданный объект. Например, если в процедуру по значению передан массив, то можноочистить этот массив методом Очистить(), но нельзя изменить в вызывающей процедуре само значение параметра.
&НаКлиентеПроцедура МояПроцедура()  Массив = Новый Массив;  Массив.Добавить(12);  Массив.Добавить(18);  // В массиве есть два элемента  ПоЗначению(Массив);  // Массив пустой, но это по-прежнему массив, а не ЧислоКонецПроцедуры// Параметр передается по значению&НаКлиентеПроцедура ПоЗначению(Знач Параметр)  // В массиве два значения  Параметр.Очистить();  // В массиве нет значений!  // Меняем формальный параметр  Параметр = 14;  // Изменено значение только формального параметраКонецПроцедуры
Также следует учитывать особенности хранения переменных при организации вызовов:
&НаКлиентеПроцедура ТестоваяПроцедура()  ЗначениеА = Новый Массив;  ЗначениеА.Добавить(1);  ЗначениеА.Добавить(2);  ЗначениеБ = ЗначениеА;  // обращение к любой переменной: ЗначениеА или ЗначениеБ вызывает  // изменение одного и того же масива  МояПроцедура(ЗначениеА, ЗначениеБ);  // После завершения вызова процедуры обе переменные (ЗначениеА и ЗначениеБ)  // ссылаются на один массив.  // В массиве находятся следующие значения:

// ЗначениеА[0] = ЗначениеБ[0] = "А"  // ЗначениеА[1] = ЗначениеБ[1] = "Б"КонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура МояПроцедура(Параметр1, Параметр2)  // Несмотря на то, что параметров два, фактически работа происходит с одним массивом  Параметр1[0] = 5;  Параметр1[1] = 6;  Параметр2[0] = "А";  Параметр2[1] = "Б";КонецПроцедуры
В данном примере следует обратить внимание на тот факт, что операция присваивания ЗначениеБ = ЗначениеА; (в процедуре ТестоваяПроцедура())не приведет к созданию копии массива, который находится в переменной ЗначениеА. Обе переменные будут ссылаться на один и тот же массив!
При этом в процедуру МояПроцедура() параметры передаются по ссылке, следовательно, при изменении двух разных формальных параметровпроисходит изменение одного физического массива.
4.7.3.2. Вызов с передачей управления с клиента на сервер
Вызов процедур и функций с передачей управления между клиентом и сервером характерен тем, что в общем случае при таком вызове изменяетсякомпьютер, на котором происходит работа вызываемого метода. Это происходит потому, что клиент работает на одном компьютере, а сервер – надругом. Следовательно, нельзя говорить о передаче параметров по ссылке, т. к. один компьютер не может получить прямого доступа к памяти другогокомпьютера. При работе в файл-серверном варианте клиент и сервер представляют собой один компьютер, но на логику взаимодействия это невлияет. Поэтому передача параметров в случае клиент-серверного взаимодействия происходит особым образом:
● При передаче управления с клиента на сервер (и обратно) всегда передаются копии параметров. При вызове серверной процедуры или функциис клиента происходит создание копии фактического параметра и передача этой копии на сторону сервера. При возврате управления с сервера наклиента также происходит создание копии формального параметра (с которым происходила работы в вызванной процедуре или функции) дляпередачи обратно на клиента.
● Если формальный параметр указан с модификатором Знач, то значение параметра будет передаваться только при вызове процедуры или функциии не будет передаваться обратно при возврате управления на клиента.
● Если для нескольких формальных параметров указывается одно и то же фактическое значение, то создается столько копий фактическогозначения, для скольких формальных параметров используется значение.
● Если в качестве формальных параметров указано значение одной и той же переменной, то после возврата управления с сервера значение этойпеременной будет установлено в значение самого правого формального параметра (без модификатора Знач), который изменялся в вызываемойфункции.
&НаКлиентеПроцедура ТестоваяПроцедура(Команда)  ЗначениеА = Новый Массив;  ЗначениеА.Добавить(1);  ЗначениеА.Добавить(2);  ЗначениеБ = ЗначениеА;  // обращение к любой переменной: ЗначениеА или ЗначениеБ вызывает  // изменение одного и того же масива  // При вызове процедуры создается копия массива для каждого формального параметра  СервернаяПроцедура(ЗначениеА, ЗначениеБ);  // После завершения вызова процедуры:  // 1. Переменные ЗначениеА и ЗначениеБ ссылаются на разные массивы  // 2. В массивах находятся разные значения  // ЗначениеА[0] = 5  // ЗначениеА[1] = 6  // ЗначениеБ[0] = "А"  // ЗначениеБ[1] = "Б"КонецПроцедуры&НаСервереПроцедура СервернаяПроцедура(Параметр1, Параметр2)  // Так как передаются копии, для каждого формального параметра на сервере создан "свой" массив  Параметр1[0] = 5;  Параметр1[1] = 6;  Параметр2[0] = "А";  Параметр2[1] = "Б";  // С сервера будут возвращаться копии переменных Параметр1 и Параметр2КонецПроцедуры
Следует всегда помнить о том, что при передаче параметров на сервер создается копия значения. Это позволит избежать труднодиагностируемыхошибок при работе системы. Рассмотрим пример:
&НаКлиентеПроцедура ТестоваяПроцедура(Команда)  ЗначениеА = Новый Массив;  ЗначениеА.Добавить(1);  ЗначениеА.Добавить(2);  ЗначениеБ = ЗначениеА;  Структура = Новый Структура("Ключ1, Ключ2", ЗначениеА, ЗначениеА);  СервернаяПроцедура(Структура);  ЗначениеА[0] = 9;  ЗначениеА[1] = 8;  ЗначениеБ[0] = "C";  ЗначениеБ[1] = "D";КонецПроцедуры&НаСервереПроцедура СервернаяПроцедура(Параметр1) Параметр1.Ключ1[0] = "0"; Параметр1.Ключ1[1] = "1"; Параметр1.Ключ2[0] = "2"; Параметр1.Ключ2[1] = "3";КонецПроцедуры
После завершения вызова процедуры ТестоваяПроцедура() будет наблюдаться следующее состояние переменных:
● Массивы ЗначениеА и ЗначениеБ идентичны и содержат значения «С» в первом элементе и значение «D» во втором элементе, т. к. переменнаяЗначениеБ указывает на массив из переменной ЗначениеА и значения этих переменных не передавались на сервер.
● В переменной Структура будут находиться два массива:

● Со значениями «0» и «1» для элементов массива, находящегося в элементе структуры с ключом Ключ1.
● Со значениями «2» и «3» для элементов массива, находящегося в элементе структуры с ключом Ключ2.
● Такое поведение будет обусловлено тем, что при вызове процедуры происходит создание копии не только самого параметра (переменнаяСтруктура), но и всех объектов, находящихся в этой структуре: два массива, которые изначально указывали на один массив со значениямиэлементов «0» и «1».
4.7.3.3. Общие особенности указания параметров
Если параметру задано значение по умолчанию и он является последним в списке, то при вызове процедуры или функции его можно опускать всписке передаваемых фактических параметров и не ставить запятую перед опущенным параметром.
Процедура МояПроцедура(Параметр1, Параметр2 = "по умолчанию")...КонецПроцедуры// При выполнении следующего вызова в процедуре "МояПроцедура",// значение параметра Параметр1 будет равно 1,// а значение параметра Параметр2 – "по умолчанию"МояПроцедура(1);
Если параметру не задано значение по умолчанию, то при вызове процедуры или функции его можно опускать в списке передаваемых фактическихпараметров, но разделительную запятую нужно ставить.
Если параметр при вызове процедуры опущен, то он принимает либо установленное по умолчанию значение (если оно есть), либо значениеНеопределено.
Процедура МояПроцедура(Параметр1, Параметр2, Параметр3 = "по умолчанию")...КонецПроцедуры// При выполнении следующего вызова в процедуре "МояПроцедура",// значение параметра Параметр1 будет равно 1,// значение параметра Параметр2 – Неопределено,// а значение параметра Параметр3 – "пример"МояПроцедура(1, , "пример");
Если при вызове метода, процедуры или функции параметры не передаются (пустой список параметров), то, тем не менее, круглые скобкиобязательно требуется ставить.
Не следует передавать с клиента на сервер (и обратно), а также выполнять сериализацию данных, содержащих циклические ссылки. В этом случаебудет выдаваться ошибка и сеанс будет завершаться.
При передаче с клиента на сервер и обратно строковых значений следует помнить, что эти значения не должны содержать символы, недопустимые сточки зрения спецификации XML версии 1.0 (http://www.w3.org/TR/xml/).
СОВЕТ. На стороне сервера такую проверку можно выполнить с помощью функции НайтиНедопустимыеСимволыXML().
4.7.4. Работа с коллекциями значений
Ряд объектов в языке системы «1С:Предприятие» представляет собой коллекции значений. Большинство коллекций имеют набор схожих методов исвойств, таких как Количество(), Индекс(), Добавить(), Удалить() и т. д. В качестве свойств коллекции, как правило, выступают ее элементы. Дляколлекций доступен обход элементов коллекции посредством конструкции Для каждого – Из – Цикл. Для большинства коллекций доступно обращениек элементам коллекции с помощью оператора [<Аргумент>] (квадратные скобки). Как правило, в качестве аргумента передается индекс элементаколлекции. Индексирование элементов коллекции начинается с 0. Это означает, что индекс последнего элемента равен количеству элементов вколлекции минус 1.
Если в процессе обхода коллекции происходит удаление или другие изменения состава элементов, то дальнейшее поведение системы не определено.
Подробнее описание конкретных коллекций, их свойств, методов и приемов работы с ними см. в описаниях конкретных объектов.
4.7.5. Использование номеров и индексов
В языке системы «1С:Предприятие» есть ряд объектов, отдельные части которых имеют нумерацию. К таким объектам, например, относится строка,символы которой имеют номер в строке, или табличный документ, строки и колонки которого имеют номер, и т. п. При обращении к частям объектовобычно используется понятие Номер. Номера начинаются с 1.
При обращении к элементам коллекций используется понятие Индекс. Индексирование элементов коллекций начинается с 0.
4.7.6. Работа с системными перечислениями
Во встроенном языке системы «1С:Предприятие» существует понятие системных перечислений. Они предназначены для определения некоторогоограниченного набора предопределенных значений. Доступ к системным перечислениям осуществляется как к свойствам глобального контекста егоимени. Конкретные значения указываются через точку от имени системного перечисления. Системные перечисления используются, как правило, длязадания значений параметров системных методов или свойств объектов, а также в качестве возвращаемых значений методов.
4.7.7. Работа с предопределенными значениями
4.7.7.1. С помощью менеджера объекта
Получить предопределенное значение на стороне сервера «1С:Предприятия» можно с помощью менеджера соответствующего объекта. Строка,определяющая получаемый реквизит, имеет следующий вид:
ТипПредопределенногоЗначения.ИмяОбъектаМетаданных.Значение
Рассмотрим составляющие этой строки подробнее:
● ТипПредопределенногоЗначения – для получения предопределенных значений доступно указание следующих типов данных (написание вомножественном числе):
● Справочники,
● ПланыВидовХарактеристик,
● ПланыСчетов,
● ПланыВидовРасчета,
● Перечисления.
● ИмяОбъектаМетаданных – указывается имя объекта метаданных так, как оно задано в конфигураторе.

● Значение – может быть одним из следующих:
● для перечислений указывается имя значения перечисления;
● для получения предопределенного значения указывается его имя, как оно задано в конфигураторе;
● ТочкиМаршрута.ИмяТочки – точка маршрута бизнес-процесса.
В случае, если требуется получить точку маршрута бизнес-процесса, строка, описывающая получаемое значение, будет выглядеть следующимобразом:
БизнесПроцессы.ИмяОбъектаМетаданных.ТочкиМаршрута.ИмяТочкиМаршрута
Пример:
// Получение значения перечисления.Вид = Перечисления.ВидыТоваров.Товар;// Получение предопределенных данных справочника.Элемент = Справочники.Валюта.Рубль;// Точка маршрута бизнес-процессаТочка = БизнесПроцесс.Согласование.ТочкиМаршрута.Одобрение;
4.7.7.2. С помощью функции ПредопределенноеЗначение()
В связи с тем, что на стороне клиента недоступны прикладные объекты, получение предопределенных реквизитов с помощью менеджеров объектовстановится невозможным. Поэтому для их получения существует метод глобального контекста ПредопределенноеЗначение(). Параметром этого методаявляется строка, описывающая то, какое предопределенное значение требуется получить. Синтаксис описания предопределенного значениясовпадает с синтаксисом оператора ЗНАЧЕНИЕ языка запросов (см. здесь).
Строка, определяющая получаемый реквизит, имеет следующий вид:
ТипПредопределенногоЗначения.ИмяОбъектаМетаданных.Значение
Рассмотрим составляющие этой строки подробнее:
● ТипПредопределенногоЗначения – для получения предопределенных значений доступно указание следующих типов данных (написание вединственном числе):
● Справочник,
● ПланВидовХарактеристик,
● ПланСчетов,
● ПланВидовРасчета,
● Перечисление,
● БизнесПроцесс.
● ИмяОбъектаМетаданных – указывается имя объекта метаданных так, как оно задано в конфигураторе.
● Значение – может быть одним из следующих:
● для перечислений указывается имя значения перечисления;
● для получения предопределенного значения указывается его имя, как оно задано в конфигураторе;
● ТочкаМаршрута.ИмяТочки – точка маршрута бизнес-процесса;
● ПустаяСсылка – для получения пустой ссылки.
В случае необходимости получить значение системного перечисления параметр метода будет выглядеть следующим образом:ИмяСистемногоПеречисления.ЗначениеСистемногоПеречисления.
Например:
ТипДиаграммы = ПредопределенноеЗначение("ТипДиаграммы.ВогнутаяПоверхность");
В случае, если требуется получить точку маршрута бизнес-процесса, строка, описывающая получаемое значение, будет выглядеть следующимобразом:
Пример:
// Получение значения перечисления.Вид = ПредопределенноеЗначение("Перечисление.ВидыТоваров.Товар");// Получение значения пустой ссылки.ПустаяСсылка =  ПредопределенноеЗначение("Документ.РасходнаяНакл.ПустаяСсылка");// Получение предопределенных данных справочника.Элемент = ПредопределенноеЗначение("Справочник.Валюта.Рубль");// Точка маршрута бизнес-процессаТочка =  ПредопределенноеЗначение("БизнесПроцесс.Согласование. ТочкаМаршрута.Одобрение");
4.8. Особенности различных вариантов запуска системы
Система «1С:Предприятие» может использоваться в файловом и клиент-серверном вариантах, во внешнем соединении, а также в виде Web-сервисов(см. здесь).
Конфигуратор позволяет настроить использование процедур и функций общих модулей и модулей объектов для каждого варианта.
4.8.1. Исполнение процедур и функций
Для указания разрешения применения процедур и функций различных модулей (про виды модулей см. здесь) используют инструкции препроцессору идирективы компиляции.
4.8.1.1. Различие инструкций препроцессора и директив компиляции
Инструкции препроцессора и директивы компиляции предназначены для того, чтобы оставить в скомпилированном модуле только то, чтодействительно должно присутствовать в том или ином контексте. При этом инструкции препроцессора действуют на исходный текст модуля (т. е.удаляют из модуля текст, который не может там находится), а директивы компиляции действуют на структурные единицы программного кода (методы

– процедуры или функции, а также объявления переменных).
Фактически все программные модули, присутствующие в системе, можно разделить на две большие группы модулей:
● Модули, которые могут существовать (и выполняться) только в одном контексте, например, модуль управляемого приложения может выполнятьсятолько на стороне клиента (тонкого или веб-клиента).
● Модули, которые могут существовать (и выполняться) в нескольких контекстах. Такими модулями является модуль управляемой формы, модулькоманды и общий модуль. Например, модуль управляемой формы может существовать в четырех экземплярах, при этом в процессе работыуправление может передаваться между различными экземплярами модуля:
● клиентский контекстный модуль,
● серверный контекстный модуль,
● клиентский внеконтекстный модуль,
● серверный внеконтекстный модуль.
При этом у модуля команды и общего модуля не может существовать контекстных экземпляров (в отличие от модуля формы). Поэтому некоторыемодули могут компилироваться несколько раз, в зависимости от того, есть ли в этом модуле фрагменты кода, которые могут выполняться в том илиином контексте.
Рассмотрим, какое влияние оказывают директивы компиляции и инструкции препроцессора на исходный программный текст модуля в процессе егопреобразования в «исполняемый» код.
Рассмотрим это на примере модуля управляемой формы.
В момент создания формы формируется четыре экземпляра модуля формы и выполняется определение всех необходимых инструкций препроцессорудля каждого экземпляра модуля. Затем происходит обработка каждого экземпляра модуля и исключение текста, обрамленного инструкциямипрепроцессора.
Затем происходит компиляция получившегося программного кода в соответствии с контекстом и директивами компиляции. В результате получаетсяисполняемый модуль.
Предположим, в исходном тексте модуля формы встречается конструкция:
&НаКлиентеПроцедура РаботаСФайлами()  #Если ВебКлиент Тогда    // программный текст 1    // исполняется только на веб-клиенте  #Иначе    // программный текст 2    // исполняется на других типах клиента  #КонецЕслиКонецПроцедуры
Тогда будет выполнено следующее:
● Данная процедура будет компилироваться на любом клиенте (как следует из директивы компиляции).
● В то же время инструкции препроцессора будут определять, какой именно текст и на каком клиенте будет оставлен в модуле (и как следствиескомпилирован). В данном примере на веб-клиенте будет доступен только «программный текст 1», а на других клиентах – «программный текст 2».
Однако если в модуле формы будет использован следующий код:
#Если НаСервере Тогда&НаКлиентеПроцедура Клиентская()КонецПроцедуры#КонецЕсли
Тогда произойдет следующее:
● на сервере будет присутствовать исходный текст нашей процедуры, но он не будет скомпилирован, т. к. директива компиляции &НаКлиентеисключает возможность появления процедуры на стороне сервера;
● на клиенте не будет даже исходного текста нашей процедуры, т. к. его «вырежет» инструкция препроцессора, а значит, эта процедура не будетскомпилирована и не будет доступна для вызова.
Исходя из описанного механизма и следует подходить к пониманию взаимодействия директив и инструкций, а также к их совместному применению.
Также нужно отметить, что методы, отмеченные в программном модуле директивами &НаКлиентеНаСервереБезКонтекста и &НаКлиентеНаСервере,попадут одновременно в разные экземпляры программных модулей.
4.8.1.2. Инструкции препроцессора
Синтаксис инструкций препроцессору следующий:
Инструкция препроцессору
#Если <Логическое выражение> Тогда
#ИначеЕсли <Логическое выражение> Тогда
...
#Иначе
#КонецЕсли
Логическое выражение
<Логическое выражение> = [НЕ] <Символ препроцессора> [<Булева операция> [НЕ] <Символ препроцессора> [<Булева операция> [НЕ] <Символ препроцессора>]...]
Символ препроцессора
<Символ препроцессора> = { Сервер | НаСервере | Клиент | НаКлиенте | ТонкийКлиент | ВебКлиент | ВнешнееСоединение | ТолстыйКлиентУправляемоеПриложение | ТолстыйКлиентОбычноеПриложение | МобильноеПриложениеКлиент | МобильноеПриложениеСервер }
Булева операция
<Булева операция> = {И | ИЛИ}

Русское имя Английское имя
#Если #If
#Тогда #Then
#Иначе #Else
#ИначеЕсли #ElsIf
#КонецЕсли #EndIf
И AND
ИЛИ OR
НЕ NOT
Сервер Server
НаСервере AtServer
Клиент Client
НаКлиенте AtClient
ТонкийКлиент ThinClient
ВебКлиент WebClient
ВнешнееСоединение ExternalConnection
ТолстыйКлиентУправляемоеПриложение ThickClientManagedApplication
ТолстыйКлиентОбычноеПриложение ThickClientOrdinaryApplication
МобильноеПриложениеКлиент MobileAppClient
МобильноеПриложениеСервер MobileAppServer
Далее приведен перечень инструкций препроцессора и их краткое описание:
● Сервер, НаСервере – определяет сервер;
● Клиент, НаКлиенте – определяет любого клиента;
● ТонкийКлиент – определяет тонкого клиента;
● ВебКлиент – определяет веб-клиента;
● ВнешнееСоединение – определяет внешнее соединение;
● ТолстыйКлиентУправляемоеПриложение – определяет режим управляемого приложения толстого клиента;
● ТолстыйКлиентОбычноеПриложение – определяет обычный режим толстого клиента;
● МобильноеПриложениеКлиент – определяет клиентскую часть мобильного приложения;
● МобильноеПриложениеСервер – определяет серверную часть мобильного приложения.
Далее приведена таблица, указывающая, какие инструкции препроцессора определены в каких режимах работы «1С:Предприятия»:
Режим Сервер,НаСервереКлиент,НаКлиентеТонкийКлиент ВебКлиент ТолстыйКлиентУправляемоеПриложениеТолстыйКлиентОбычноеПриложение
В клиент-серверном варианте
На сторонесервера +
В толстомклиенте вобычномрежиме
+ +
В толстомклиенте вуправляемомрежиме
+ +
В тонкомклиенте + +
В веб-клиенте + +
Во внешнемсоединении
В файл-серверном варианте
В толстомклиенте вобычномрежиме
+ + +
В толстомклиенте вуправляемомрежиме
+ + +
В тонкомклиенте + +
Насерверной +

сторонетонкогоклиента
В веб-клиенте + +
Во внешнемсоединении
В клиентемобильногоприложения
+
Насервернойсторонемобильногоприложения
+
Если используется неглобальный общий модуль, для которого установлено использование на клиенте (любом) и на сервере, то методы, заключенные вусловие #Если Сервер Тогда #КонецЕсли, будут доступны только в том случае, если вызов этих методов выполняется со стороны сервера. Вызовтаких методов со стороны клиента недоступен.
Инструкции Сервер и НаСервере полностью идентичны.
Инструкции Клиент и НаКлиенте полностью идентичны.
ПРИМЕЧАНИЕ. Перед передачей программного модуля на тонкий или веб-клиент сервер выполняет обработку инструкций препроцессора,находящихся в модуле. В ходе обработки текст на встроенном языке, который не исполняется на стороне вышеуказанных клиентов, заменяется напробелы (т. е. фактически удаляется). При этом символы переноса строк и табуляции остаются на своих местах.
4.8.1.3. Директивы компиляции
Синтаксис директивы компиляции следующий:
Директива компиляции
&<Директива>
<Конструкция языка>
Директива
<Директива> = { НаКлиенте | НаСервере | НаСервереБезКонтекста | НаКлиентеНаСервереБезКонтекста | НаКлиентеНаСервере | Область | КонецОбласти }
Конструкция языка
<Конструкция языка> = { <Описание переменной> | <Описание процедуры> | <Описание функции> }
Подробное описание конструкций языка см. здесь.
Русское имя Английское имя
НаКлиенте AtClient
НаСервере AtServer
НаСервереБезКонтекста AtServerNoContext
НаКлиентеНаСервереБезКонтекста AtClientAtServerNoContext
НаКлиентеНаСервере AtClientAtServer
Область Region
КонецОбласти EndRegion
Далее приведен перечень директив компиляции и их краткое описание:
● НаКлиенте – означает, что метод выполняется на стороне клиента в контексте формы.
Переменная существует все время жизни клиентской части формы.
Из метода доступны клиентские переменные модуля формы.
Допустимы вызовы любых методов.
● НаСервере – означает, что метод выполняется на стороне сервера в контексте формы.
Переменная существует только во время вызова выполнения серверного вызова.
Из метода доступны серверные переменные модуля формы.
Допустимы вызовы:
● серверных;
● серверных внеконтекстных;
● клиент-серверных внеконтекстных методов;
● методов неглобальных серверных общих модулей.
● НаСервереБезКонтекста – означает, что метод исполняется на сервере вне контекста формы.
Переменные не могут предваряться такой директивой компиляции.
Из метода недоступны переменные модуля формы.
Допустимы вызовы:
● серверных внеконтекстных;

● клиент-серверных внеконтекстных методов;
● методов не глобальных серверных общих модулей.
● НаКлиентеНаСервереБезКонтекста – означает, что метод исполняется как на клиенте, так и на сервере, вне контекста формы.
Переменные не могут предваряться такой директивой компиляции.
Из метода недоступны переменные модуля формы.
Допустимы вызовы:
● серверных внеконтекстных;
● клиент-серверных внеконтекстных методов;
● методов неглобальных серверных общих модулей;
● методов неглобальных общих модулей с флажками Сервер и Клиент (управляемое приложение).
● НаКлиентеНаСервере – означает, что методы выполняются на клиенте и на сервере. Переменные не могут предваряться такой директивойкомпиляции.
Допустимы вызовы:
● серверных внеконтекстных;
● клиент-серверных внеконтекстных методов;
● методов неглобальных серверных общих модулей;
● методов неглобальных общих модулей с флажками Сервер и Клиент (управляемое приложение).
● Область, КонецОбласти – не предназначены для указания места выполнения кода на встроенном языке. Служат для выделения фрагмента текста,который можно будет свернуть (аналогично процедурам, функциям и т. д.). Подробнее см. здесь.
Ниже приведена таблица, показывающая, какие директивы компиляции доступны в каких модулях системы «1С:Предприятие»:
Модульформы Перемен-ные модуля формы Модулькоманды Общиймодуль
НаКлиенте + + + +
НаСервере + + + +
НаСервереБезКонтекста +
НаКлиентеНаСервереБезКонтекста +
НаКлиентеНаСервере +
4.8.2. Особенности использования объектов, их свойств и методов
Каждый объект, метод или свойство встроенного языка (далее в этом разделе – объект) обладает определенной доступностью (см. синтакс-помощник), которая определяет, где можно использовать объект, метод или свойство. Кроме того, в синтакс-помощнике указываются некоторыевспомогательные данные, которые могут помочь разработчику.
Тонкий клиент – указывает, что объект доступен в тонком клиенте.
Веб-клиент – указывает, что объект доступен в веб-клиенте.
Сервер – указывает, что объект доступен на сервере «1С:Предприятия».
Внешнее соединение – указывает, что объект доступен в режиме внешнего соединения.
Толстый клиент – указывает, что объект доступен в толстом клиенте.
Мобильное приложение (клиент) – указывает, что объект доступен в клиентской части мобильной платформы.
Мобильное приложение (сервер) – указывает, что объект доступен на стороне сервера мобильной платформы.
ВНИМАНИЕ! Если для объекта указано, что он недоступен для какого-либо из режимов запуска, то свойства и методы данного объекта такженедоступны. Поэтому специального упоминания об этом при описании свойств и методов не приводится.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если объект недоступен на стороне какого-либо клиентского приложения, то в этом клиентском приложении также недоступен и типэтого объекта. Например, если в тонком клиенте недоступен объект СправочникОбъект.Контрагенты, то Тип("СправочникОбъект.Контрагенты")также недоступен в тонком клиенте.
Сериализуется. Указывает возможность сохранения значения объектов (например, методами СохранитьЗначение() и ЗначениеВФайл()), сохраненияпараметров форм отчетов и обработок), а также помещения в ХранилищеЗначения.
Данный объект может быть сериализован в/из XML. Указывает возможность поддержки чтения/записи значений данных системы «1С:Предприятие» в/изXML. Подробнее см. здесь.
Возможен обмен с сервером. Указывает возможность обмена значениями данного типа между клиентом и сервером.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для управляемого режима запуска обмен между клиентом и сервером возможен для объектов, которые поддерживают XDTO-сериализацию.
Данный объект может быть сериализован в/из XDTO. Указывает на то, что данный тип имеет возможность отображения в модель данных XDTO. Приэтом указывается квалифицированное имя типа (типов) (указывается URI пространство имен и имя типа), в который отображается данный тип.Например, для типа ХранилищеЗначения: {http://v8.1c.ru/8/data/core}ValueStorage.
Синтакс-помощник содержит информацию о кешировании результатов работы некоторых методов «1С:Предприятия». Например, для методаглобального контекста ПредопределенноеЗначение() будет указана следующая информация: Результат выполнения кешируется при первомобращении до изменения конфигурации или версии платформы.

Глава 5. Объекты конфигурации
В этой главе рассказывается о работе с конфигурацией в целом и о тех режимах и механизмах, которые
используются для всех объектов конфигурации.
Описание действий по созданию и настройке основных объектов конфигурации (константы, справочники,
документы, последовательности, журналы, перечисления, отчеты, обработки, регистры), а также некоторых
объектов, располагающихся в ветви конфигурации Общие (критерии отбора, стили), производится в
документации на примере использования окна редактирования объекта (подробнее см. здесь). Аналогичные
действия можно выполнять и в палитре свойств объектов.
5.1. Свойства конфигурации
Конфигурация в целом имеет свои свойства, которые можно редактировать. Палитра свойств открывается для
корневой ветки дерева конфигурации.
Помимо основных свойств (см. здесь), присущих каждому объекту конфигурации, конфигурация имеет
следующие рассмотренные ниже свойства.
5.1.1. Категория свойств «Основные»
Основной режим запуска – выбирается режим запуска системы по умолчанию (Управляемое приложение или
Обычное приложение). Для новой конфигурации устанавливается режим запуска Управляемое приложение.
Также режим запуска можно изменять для пользователя системы (см. книгу «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора»). Данное свойство нельзя изменить, если свойство Режим совместимости установлено в
значение Версия 8.1.
Назначения использования – указывает назначение использования прикладного решения (Мобильное устройство
или Персональный компьютер). Свойство доступно только в том случае, если свойство Основной режим запуска
установлено в значение Управляемое приложение. В зависимости от выбранного назначения использования,
изменяются возможности конфигуратора:
● Мобильное устройство – возможна разработка прикладного решения для работы на мобильном устройстве
(подробнее см. здесь). При этом разработчику будет доступен ограниченный набор прикладных объектов
(список ограничений см. здесь);
● Персональный компьютер – возможна разработка прикладного решения, не предназначенного для
функционирования на мобильном устройстве и являющееся собой управляемое приложение;
● Установлены оба флажка (Мобильное устройство и Персональный компьютер) – возможна разработка
прикладного решения, которое будет содержать объекты, доступные и на мобильном устройстве и в
управляемом приложении на персональном компьютере.
Следует иметь ввиду следующие особенности:
● Если среди назначений использования отсутствует Персональный компьютер, то:
● недоступна возможность изменения основного режима запуска;
● в палитре свойств (см. здесь) объектов конфигурации недоступны свойства, неиспользуемые на
мобильной платформе;
● в качестве типов реквизитов могут выступать только типы объектов, доступные на мобильной
платформе.
● Если среди назначений конфигурации присутствует Мобильное приложение, то:
● проверка модулей использует настройку для режима Мобильное приложение, этот режим, по умолчанию,
предлагается для изменения при редактировании параметров;
● проверка конфигурации использует отдельно хранимую настройку выполняемых проверок;
● синтакс-помощник использует отдельно хранимую настройку наложенных отборов.
Вариант встроенного языка – выбирается основной язык программирования (русский или английский). Выбор
определяет, на каком языке будут формироваться языковые конструкции в модулях (например, при
использовании синтакс-помощника) и выдаваться информация о примитивных типах данных. Вне зависимости от
значения свойства можно использовать как русский, так и английский вариант языковых конструкций. При
смене значения свойства вариант написания введенных языковых конструкций не изменяется.
Основная роль – выбор основной роли конфигурации. Роль, указанная в этом свойстве, будет использоваться,
если список пользователей конфигурации пуст и, таким образом, не проводится авторизация доступа при

начале работы программы. В этом случае считается, что пользователь обладает административными правами
вне зависимости от реального состояния права Администрирование в роли, указанной в качестве основной.
Если не указана основная роль конфигурации и список пользователей пуст, то пользователь работает без
ограничения прав доступа. Роли задаются в ветви дерева конфигурации Общие – Роли (см. здесь).
Основной режим запуска должен соответствовать основной роли в части прав на запускаемые приложения.
Так, если свойство Основной режим запуска установлено в значение Управляемое приложение, а для основной
роли отключено право Тонкий клиент, то пользователь не сможет работать с прикладным решением с помощью
тонкого клиента.
Модуль управляемого приложения – по ссылке Открыть открывается окно редактирования модуля управляемого
приложения (см. здесь).
Модуль сеанса – по ссылке Открыть открывается окно редактирования модуля сеанса (см. здесь).
Модуль внешнего соединения – по ссылке Открыть открывается окно редактирования модуля внешнего
соединения (см. здесь).
Использовать управляемые формы в обычном приложении – указывает необходимость использования
управляемых форм в обычном режиме толстого клиента. При установке этого флажка изменяются правила
выбора формы толстым клиентом (см. здесь), а также изменяются правила централизованной проверки
конфигурации (см. здесь).
ПРИМЕЧАНИЕ. Данное свойство доступно только в том случае, если режим редактирования конфигурации
установлен в Управляемое приложение и обычное приложение.
Использовать обычные формы в управляемом приложении – указывает необходимость использования обычных
форм в управляемом режиме толстого клиента. При установке этого флажка изменяются правила выбора формы
толстым клиентом (подробнее см. здесь), а также изменяются правила централизованной проверки
конфигурации (подробнее см. здесь).
ПРИМЕЧАНИЕ. Данное свойство доступно только в том случае, если режим редактирования конфигурации
установлен в Управляемое приложение и обычное приложение.
Дополнительные словари полнотекстового поиска – выбор общих макетов или констант, которые будут
выступать в роли дополнительных словарей для полнотекстового поиска (см. здесь).
Хранилище общих настроек – данное хранилище предназначено для хранения различных настроек прикладного
решения. Платформа самостоятельно не записывает в данное хранилище никаких настроек. Хранилище,
указанное в данном свойстве, должен использовать разработчик из встроенного языка, для того чтобы
выполнять сохранение/восстановление прикладных настроек пользователя.
Хранилище пользовательских настроек – в данное хранилище помещаются пользовательские настройки
отчетов.
Хранилище вариантов отчетов – в данное хранилище помещаются варианты отчетов.
Хранилище настроек данных форм – в это хранилище сохраняются данные форм. Этим хранилищем можно
пользоваться, например, для сохранения реквизитов обработок. При этом можно выбрать индивидуальное
хранилище для каждого отчета и обработки.
Хранилище пользовательских настроек динамических списков – в это хранилище сохраняются настройки
динамических списков.
Подробнее о хранилищах и работе с ними см. здесь.
5.1.2. Категория свойств «Представление»
Командный интерфейс – по ссылке Открыть открывается редактор, который позволяет задавать видимость
подсистем по умолчанию на начальной странице (в том числе в разрезе ролей).
Рабочая область начальной страницы – по ссылке Открыть открывается форма настройки, которая позволяет
указать, какие формы располагаются на начальной странице и по какому шаблону будет строиться рабочая
область.
Командный интерфейс основного раздела – по ссылке Открыть будет открыт диалог настройки командного
интерфейса основного раздела.
Картинка основного раздела – с помощью данного свойства можно изменить картинку основного раздела панели
разделов.
Интерфейс клиентского приложения – позволяет настроить расположение панелей по умолчанию для
интерфейса Такси. Интерфейс будет принимать такой вид в том случае, когда в редакторе панелей (см. здесь)
пользователь нажмет кнопку Стандартные.

Основной язык – указывается основной язык конфигурации.
Краткая информация – краткая информация о конфигурации.
Подробная информация – подробная информация о конфигурации (допускается использование многострочного
текста).
Логотип – выбор логотипа. Выбор осуществляется в стандартном окне выбора картинки:
Рис. 61. Выбор картинки
ПРИМЕЧАНИЕ. Размер картинки для логотипа 64х64 точки или меньше. Тип картинки может быть любым из
поддерживаемых системой «1С:Предприятие».
Заставка – выбор заставки. Выбор осуществляется в стандартном окне выбора картинки. Картинка,
используемая в качестве заставки, должна иметь размер 600x255 точек. Прозрачность не используется. Тип
картинки может быть любым из поддерживаемых системой «1С:Предприятие».
Авторские права – информация об авторе конфигурации.
Адрес информации о поставщике – ссылка на информацию о поставщике конфигурации. Указывается в
свойстве Авторские права. Может задаваться как с префиксом схемы (http://), так и без него.
Адрес информации о конфигурации – ссылка на информацию о конфигурации. Может задаваться как с
префиксом схемы (http://), так и без него. В окне О программе отображается следующая информация: Синоним
конфигурации, свойство Адрес информации о конфигурации, свойство Авторские права, свойство Адрес
информации о поставщике конфигурации.
Основная форма констант – выбор основной формы для ввода и редактирования констант конфигурации. Эта
форма выбирается из общих форм (см. здесь) в ветви конфигурации Общие – Общие формы. Подробнее про
различные формы см. здесь.
ПРИМЕЧАНИЕ. Данное свойство доступно только в том случае, если режим редактирования конфигурации
установлен в Управляемое приложение и обычное приложение.
Свойства Основная форма отчета, Основная форма настроек отчета и Основная форма варианта отчета
позволяет указать общие формы, которые будут использоваться отчетами, у которых не указаны
соответствующие формы. Например, можно создать общую форму отчета, содержащую некоторые возможности,
которые должны присутствовать во всех отчетах прикладного решения, например, отправка сформированного
отчета по электронной почте. Для решения такой задачи следует создать общую форму отчета, реализовать в
этой форме необходимые команды и указать ее в свойстве конфигурации Основная форма отчета. После этого
все отчеты, для которых не указана основная форма отчета, будут использовать созданную общую форму.
Свойство Основная форма настроек динамического списка позволяет указать общую форму, с помощью
которой будет выполняться редактирование настроек динамического списка в прикладном решении. Если
данное свойство не заполнено – для редактирования настроек динамических списков будет использоваться
автоматически генерируемая форма настроек.
Свойство Основная форма поиска позволяет указать общую форму, которая будет использоваться вместо
системной формы полнотекстового поиска, которая может быть вызвана в интерфейсе Такси из панели
инструментов или с помощью сочетания клавиш.
5.1.3. Категория свойств «Разработка»
В свойствах категории описываются данные о поставщике конфигурации и версии конфигурации (подробнее см.
здесь).
Адрес каталога обновлений – содержит адрес ресурса, который может использоваться для обновления

прикладного решения.
5.1.4. Категория свойств «Справочная информация»
Включать в содержание справки – если свойство установлено, то содержимое справочной информации
включается в общее описание конфигурации.
Справочная информация – по ссылке Открыть открывается окно редактирования описания конфигурации.
5.1.5. Категория свойств «Совместимость»
Режим управления блокировкой данных – вариант управления блокировкой данных в транзакции (см. здесь).
Режим автонумерации объектов – определяет, использовать повторно или нет автоматически полученные
номера объектов, если они не записаны в базу данных.
Значение данного свойства ОсвобождатьАвтоматически используется для обеспечения режима работы
нумерации, аналогичного версии «1С:Предприятие 8.0». Полученные автоматически номера и коды будут в
дальнейшем использоваться, если объект, для которого они получены, не записан.
Значение данного свойства НеОсвобождатьАвтоматически используется для выбора режима работы, когда для
объектов, требующих непрерывной нумерации, будет реализовано получение номеров при записи, а не при
открытии формы.
Режим использования модальности – указывает, можно в прикладном решении использовать методы,
приводящие к открытию модальных окон или нельзя. Если свойство имеет значение Использовать – модальные
окна можно использовать без ограничений. Если свойство имеет значение Не использовать – модальные окно
нельзя использовать в данном прикладном решении. При попытке использования методов будет
диагностироваться ошибка (в том числе и при синтаксическом контроле текста на встроенном языке). Вместо
модальных окон следует использовать блокирующие окна (см. здесь). Если свойство имеет значение
Использовать с предупреждением, то при использовании модальных окон ошибки диагностироваться не будут,
но в окно сообщений будет выводиться сообщение о том, что использование модальных окон в данном режиме
запрещено. При работе в таком режиме также следует заменить модальные окна блокирующие.
Режим совместимости интерфейса – свойство управляет режимом интерфейса клиентского приложения:
● Версия 8.2 – клиентское приложение работает в интерфейсе версии 8.2. Переключение в интерфейс Такси
невозможно.
● Версия 8.2. Разрешить Такси – по умолчанию используется интерфейс версии 8.2. Возможно переключение
на интерфейс Такси с помощью диалога параметров, объект НастройкиКлиентскогоПриложения или
командной строки.
● Такси. Разрешить Версия 8.2 – по умолчанию используется интерфейс Такси. Возможно переключение на
интерфейс версии 8.2 с помощью диалога параметров, объект НастройкиКлиентскогоПриложения или
командной строки.
● Такси – клиентское приложение работает в интерфейсе Такси. Переключение в режим интерфейса 8.2
невозможно.
При использовании интерфейса версии 8.2 допустимо переключение между интерфейсом в отдельных окнах и
интерфейсом в закладках.
Если свойство Режим совместимости установлено в значение, большее значения Версия 8.3.2 (Не использовать,
Версия 8.3.3 и выше), а свойство Режим совместимости интерфейса установлено в значение Версия 8.2 или
Версия 8.2. Разрешить Такси, то для новых пользователей прикладного решения будет автоматически
установлен интерфейс в закладках.
Картинка БиблиотекаКартинок.Справка отображается различными способами, если свойство Режим
совместимости интерфейса установлено в значение Такси или Такси. Разрешить Версия 8.2 и в остальных
случаях.
Режим совместимости – свойство управляет поведением механизмов, которое в новой версии системы изменено
по сравнению с предыдущими версиями. Данное свойство может принимать значения Версия 8.3.2, Версия 8.3.1,
Версия 8.2.16, Версия 8.2.13, Версия 8.1 и Не использовать. Особенности работы системы в режиме
совместимости с какой-либо версией см. здесь.
Не поддерживается работа конфигурации с неизвестным режимом совместимости. Неизвестными режимами
совместимости являются те, которые соответствуют функциональности, реализуемой в последующих версиях
системы «1С:Предприятие». Например, если в версии 8.3.1 установить режим совместимости Не использовать,
то он будет считаться неизвестным при открытии конфигурации в версии 8.2.16. При этом, если в версии 8.3.1
установить режим совместимости Версия 8.2.16, то при открытии конфигурации в версии 8.2.16 он будет
отображаться как Не использовать. Если в конкретной версии не будет вводиться нового режима
совместимости, то действие режима Не использовать будет аналогично предшествующей версии. При попытке
запустить или загрузить конфигурацию с неизвестным режимом совместимости, будет выдаваться ошибка с

указанием требуемой версии. Запрещена загрузка файлов 1cv8.dt, сформированных в версии 8.3.1 и выше, в
«1С:Предприятии» младших версий (младше чем 8.3.1). Исключением является ситуация, когда в версии 8.3.1
свойство конфигурации Режим совместимости установлено в значение Версия 8.2.16.
При конвертации конфигураций версии «1С:Предприятие 8.1» (и более ранних) свойство принимает значение
Версия 8.1. В общем случае можно сказать, что при открытии конфигурацией более поздней версией
«1С:Предприятия», свойство Режим совместимости будет устанавливаться в значение совместимости с
предыдущей версией, если в новой версии введен такой режим.
Если необходимо обеспечить работу прикладного решения сразу в нескольких версиях «1С:Предприятия» (в том
числе и для которых есть режим совместимости), то в местах различного вызова кода рекомендуется вначале
получать текущую версию платформы и затем сравнивать ее с режимом совместимости (если это необходимо).
При этом не рекомендуется проверять режим совместимости на значение НеИспользовать.
После того как информационная база была открыта с помощью версии 8.2.14, переход на версию 8.2.13
возможен только в том случае, если в конфигурации не использовались новые возможности версии 8.2.14. Для
файлового варианта переход с версии 8.2.14 на версию 8.2.13 выполняется с помощью загрузки/выгрузки
информационной базы.
5.2. Модуль управляемого приложения
Модулем управляемого приложения называется модуль, который автоматически выполняется в момент загрузки
конфигурации, при старте системы «1С:Предприятие» в следующих режимах:
● тонкого клиента,
● веб-клиента,
● толстого клиента в режиме управляемого приложения.
Модуль управляемого приложения предназначен для отработки действий, связанных с сеансом работы
пользователя (прежде всего обработки начала и окончания сеанса работы). Модуль управляемого приложения
недоступен для процедур и функций, работающих на сервере. В нем рекомендуется реализовывать только
обработчики соответствующих событий.
Процедуры и функции модуля управляемого приложения, а также переменные, для которых в заголовках
указано ключевое слово Экспорт, являются доступными:
● в клиентских неглобальных общих модулях,
● клиентских методах модулей форм,
● клиентских методах модулей команд.
В контексте модуля управляемого приложения доступны экспортируемые процедуры и функции общих модулей.
Модуль управляемого приложения, являясь частью конфигурации, сохраняется только в составе конфигурации.
Использование пункта Файл – Сохранить приведет к выполнению процедуры сохранения сделанных изменений
применительно ко всей конфигурации.
5.3. Модуль внешнего соединения
В модуле внешнего соединения могут располагаться экспортируемые переменные, процедуры и функции, а
также процедуры-обработчики событий ПриНачалеРаботыСистемы() и ПриЗавершенииРаботыСистемы(),
используемые в режиме внешнего соединения (см. раздел «Средства интеграции и администрирования» справки
по встроенному языку).
5.4. Модуль сеанса
Модулем сеанса называется модуль, который автоматически выполняется при старте системы
«1С:Предприятие», в момент загрузки конфигурации.
Модуль сеанса предназначен для инициализации параметров сеанса и отработки действий, связанных с сеансом
работы. Модуль сеанса всегда исполняется в привилегированном режиме в кластере серверов
«1С:Предприятия».
ВНИМАНИЕ! Модуль сеанса может содержать только определения процедур и функций.
Модуль сеанса не содержит экспортируемых процедур и функций и может использовать процедуры из общих
модулей конфигурации.
Установка параметров сеанса выполняется в обработчике события УстановкаПараметровСеанса().
Исполнение модуля сеанса происходит после начала исполнения модуля приложения (модуля внешнего

соединения), до вызова обработчика события ПередНачаломРаботыСистемы() (ПриНачалеРаботыСистемы() в
случае модуля внешнего соединения).
5.5. Ветвь конфигурации «Общие»
В этом разделе описываются такие объекты конфигурации, как Подсистемы, Общие модули, Параметры сеанса,
Роли, Планы обмена, Критерии отбора, Подписки на события, Регламентные задания, Функциональные опции,
Параметры функциональных опций, Хранилища настроек, Общие формы, Общие команды, Группы команд,
Интерфейсы, Общие макеты, Общие картинки, пакеты XDTO, Web-сервисы, WS-ссылки, Стили, Языки. Эти
объекты не описывают структуру данных и механизмы их обработки. Они предназначены для установки правил
работы пользователей с данными, описания вспомогательных объектов, используемых для формирования
различных форм, в механизме обмена данными, а также содержат общие модули и макеты печатных форм,
доступные из любого модуля конфигурации.
5.5.1. Подсистемы
Описание назначения подсистем см. здесь.
ПРИМЕЧАНИЕ. Не рекомендуется задавать подсистеме имя Desktop.
На структуру объектов ветви Подсистемы не накладывается никаких ограничений по числу и вложенности.
Для просмотра объектов конфигурации, относящихся к определенному набору подсистем, в окне Конфигурация
можно произвести настройку фильтра отбора объектов. Следует выбрать пункт Действия – По подсистемам окна
Конфигурация и указать необходимый набор подсистем, а также установить дополнительные признаки отбора
Включать объекты подчиненных подсистем и Включать объекты родительских подсистем.
Рис. 62. Отбор по подсистемам
В списке подсистем существует специальный пункт <Не входящие в подсистемы>, с помощью которого можно
отобрать только те объекты, которые не принадлежат ни одной подсистеме.
ПРИМЕЧАНИЕ. При установке отбора по подсистемам не показываются ключевые ветви дерева объектов
конфигурации, в которых нет отобранных объектов.
Принадлежность объектов конфигурации к определенной подсистеме определяет пользовательский интерфейс.
Значение свойства объекта конфигурации Подсистемы доступно в программе с помощью средств встроенного
языка. Это предоставляет дополнительные возможности отбора данных.
Команда контекстного меню Переместить подсистему позволяет изменить подчиненность подсистемы в иерархии
подсистем.
Для того чтобы «привязать» объекты метаданных к конкретной подсистеме (подсистемам), служит закладка
Состав редактора подсистемы.

Рис. 63. Состав подсистемы
В верхней части окна перечислены все объекты конфигурации, которые могут быть отнесены к различным
подсистемам. Отметка объекта галочкой (например, Организации на рис. 63) означает, что объект начинает
входить в подсистему и появляется в нижней части окна. В нижней части окна перечислены все объекты,
которые входят в редактируемую подсистему.
Если свойство Включать в содержание справки установлено, то в содержание справки будет включена ветвь,
отображающая справку по подсистеме и всем объектам, входящим в ее состав. Если свойство сброшено, то
такая ветвь (описывающая подсистему и объекты, входящие в ее состав) в содержании справки будет
отсутствовать, но справка по объектам, входящим в подсистему, будет доступна непосредственно в формах
самих объектов.
5.5.2. Общие модули
Объекты, расположенные в ветви дерева конфигурации Общие модули, предназначены для размещения в них
текстов функций и процедур, которые могут вызываться из любого другого модуля конфигурации.
ВНИМАНИЕ! Общий модуль может содержать только определения процедур и функций.
Процедуры и функции общего модуля, для которых в заголовках указано ключевое слово Экспорт, являются
одними из составных частей глобального контекста. Подробнее о написании процедур в общем модуле можно
узнать в разделах «Формат исходных текстов программных модулей» и «Операторы» справки по встроенному
языку.
Для редактирования общего модуля необходимо в палитре свойств объекта типа Общие модули окна
Конфигурация в свойстве Модуль щелкнуть мышью ссылку Открыть. Текст общего модуля будет выдан для
редактирования в редакторе текстов системы «1С:Предприятие» в режиме редактирования текста программного
модуля.
Общий модуль, являясь частью конфигурации, сохраняется только в составе конфигурации.
Свойство Глобальный определяет, являются ли экспортируемые методы общего модуля частью глобального
контекста.
Если свойство Глобальный установлено в значение Истина, то экспортируемые методы общего модуля доступны
как методы глобального контекста.
Если свойство Глобальный установлено в значение Ложь, то в глобальном контексте создается свойство с
именем, соответствующим имени общего модуля в метаданных. Данное свойство доступно только для чтения.
Значением данного свойства является объект ОбщийМодуль. Через данный объект доступны экспортируемые
методы данного общего модуля. Таким образом, обращение к методам неглобальных общих модулей выглядит
как XXXXX.YYYYY, где XXXXX – это имя свойства, соответствующее контексту общего модуля, а YYYYY – имя
экспортируемого метода общего модуля.

Пример:
РаботаСТорговымОборудованием.ПодключитьСканерШтрихкодов();
5.5.2.1. Различные контексты и общие модули
С помощью свойств общих модулей и инструкций препроцессора можно организовать выполнение различных
методов общих модулей в нужном контексте.
Каждое свойство общего модуля отвечает за возможность компиляции (и исполнения) общего модуля в том или
ином контексте.
Доступны следующие свойства, отвечающие за контекст, в котором доступны методы общего модуля:
● Клиент (обычное приложение) – методы общего модуля будут доступны для толстого клиента в режиме
обычного приложения;
● Клиент (управляемое приложение) – методы общего модуля будут доступны для тонкого клиента, веб-
клиента, а также для толстого клиента в режиме управляемого приложения;
● Сервер – методы общего модуля будут доступны на сервере;
● Внешнее соединение – методы общего модуля будут доступны во внешнем соединении.
Если устанавливаются одновременно несколько свойств, то это означает, что методы общего модуля будут
доступны в нескольких контекстах.
Если у общего модуля установлено свойство Сервер и еще какое-либо свойство, то это означает, что общий
модуль будет доступен одновременно на сервере и в выбранном клиенте. При этом необходимо понимать, что
фактически это будет несколько вариантов скомпилированного кода (по числу выбранных клиентов и
собственно для сервера).
При этом если метод, расположенный в таком общем модуле, вызывается со стороны клиента, то будет
использована клиентская копия общего модуля, а если с сервера – серверная. В этом случае с помощью
директив препроцессора (подробнее см. здесь) можно «оградить» сервер от того кода, который на нем не может
исполняться.
Рассмотрим пример. В общем модуле (который может исполняться на тонком клиенте и на сервере) есть метод,
который имеет несколько различное поведение на стороне тонкого клиента и на стороне сервера. Посмотрим,
как это можно сделать:
Процедура МетодОбщегоМодуля() Экспорт
  // Тут размещается различный важный код
#Если ТонкийКлиент Тогда
  // Покажем предупреждение
  ПоказатьОповещениеПользователя("На клиенте");
#КонецЕсли
КонецПроцедуры
Тогда на стороне сервера код приобретет следующий вид:
Процедура МетодОбщегоМодуля() Экспорт
  // Тут размещается различный важный код
КонецПроцедуры
А на стороне тонкого клиента код будет иметь следующий вид:
Процедура МетодОбщегоМодуля() Экспорт
  // Тут размещается различный важный код
  // Покажем предупреждение
  ПоказатьОповещениеПользователя("На клиенте");
КонецПроцедуры
Для передачи управления с клиента на сервер существует несколько способов:
● вызвать метод серверного общего модуля;
● в модуле формы или команды вызвать метод, который предваряется директивами компиляции &НаСервере,
&НаСервереБезКонтекста (подробнее о модуле формы см. здесь).
При этом из серверных процедур невозможно вызвать методы клиентских общих модулей (у которых не
установлено свойство Сервер) и клиентские методы модуля формы или модуля команды. Управление вернется
на клиента после того, как будет завершен самый внешний вызов серверного метода.
Исключение составляют методы модуля формы и модуля команды, которые предваряются директивами
компиляции &НаКлиентеНаСервере, &НаКлиентеНаСервереБезКонтекста (подробнее см. здесь).

Также следует упомянуть следующие моменты:
● Если общий модуль доступен более чем для одного клиента, то при написании программного кода следует
учитывать максимальные ограничения, которые могут накладываться клиентами, либо использовать
инструкции препроцессора для «изоляции» кода, специфичного для того или иного клиента.
● Инструкции препроцессора также имеют смысл тогда, когда один общий модуль имеет несколько
контекстов исполнения, например, внешнее соединение и тонкий клиент или (что встречается значительно
чаще) какой-либо клиент и сервер. В этом случае инструкции препроцессора будут обрамлять
интерактивный код, который невозможно использовать на сервере, но возможно на клиенте (см. пример
выше).
Подробнее об инструкциях препроцессора и директивах компиляции см. здесь и в разделе «Исполнение
процедур и функций» справки по встроенному языку.
Свойство Вызов сервера предназначено для управления возможностью вызова экспортируемых методов
серверного общего модуля из клиентского кода. Если свойство установлено, то экспортируемые методы
серверного общего модуля доступны для вызова со стороны клиента. Если свойство не установлено, то такие
экспортируемые методы можно вызывать только из серверных методов (как методов серверных общих модулей,
так и серверных методов модуля формы и модулей команд).
СОВЕТ. Рекомендуется устанавливать в значение Ложь свойство Вызов сервера в тех случаях, когда
серверный общий модуль содержит методы, которые нежелательно вызывать с клиента (например, по причинам
безопасности).
ПРИМЕЧАНИЕ. Если одновременно установлены свойства Клиент (обычное приложение), Клиент (управляемое
приложение), Внешнее соединение, то свойство Вызов сервера автоматически сбрасывается. Если
устанавливается свойство Вызов сервера, то автоматически сбрасываются свойства Клиент (обычное
приложение), Клиент (управляемое приложение) и Внешнее соединение, если эти свойства были установлены
одновременно.
Свойство Привилегированный предназначено для отключения контроля прав доступа при выполнении методов
общего модуля.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если свойство Привилегированный установлено, то общему модулю автоматически
устанавливается свойство Сервер и сбрасываются остальные свойства (Клиент (обычное приложение), Клиент
(управляемое приложение) и Внешнее соединение). Привилегированный общий модуль может исполняться
только на сервере.
Подробнее о привилегированном режиме см. здесь.
5.5.2.2. Повторное использование возвращаемых значений
Если общий модуль не является глобальным, то становится доступно свойство Повторное использование
возвращаемых значений. Это свойство может принимать следующие значения:
● Не использовать – повторное использование возвращаемых значений для функций этого общего модуля не
используется.
● На время вызова и На время сеанса – для общего модуля используется метод определения повторного
использования данных. Суть этого метода заключается в том, что в ходе выполнения кода система
запоминает параметры и результат работы функций после первого вызова функции. При повторном вызове
функции с такими же параметрами, происходит возврат запомненного значения (из первого вызова) без
выполнения самой функции. Если функция во время своего выполнения меняет значения параметров, то
повторный вызов функции не будет это делать.
Можно выделить следующие особенности сохранения результатов вызова:
● если функция выполняется на сервере и вызывается из серверного кода, то значения параметров и
результат вызова запоминаются для текущего сеанса на стороне сервера;
● если функция выполняется на толстом или тонком клиенте, то значения параметров и результатов вызова
запоминаются на стороне клиента;
● если функция выполняется на стороне сервера, а вызывается из клиентского кода, то значения
параметров вызова запоминаются и на стороне клиента, и на стороне сервера (для текущего сеанса).
Сохраненные значения удаляются:
● если свойство установлено в значение На время вызова:
● на стороне сервера – при возврате управления с сервера;
● на стороне клиента – при завершении работы процедуры или функции встроенного языка верхнего
уровня (вызванной системой из интерфейса, а не из другой процедуры или функции встроенного языка);

● если свойство общего модуля установлено в значение На время сеанса:
● на стороне сервера – при окончании сеанса;
● на стороне клиента – при закрытии клиентского приложения.
Сохраненные значения будут удалены:
● на сервере, в толстом клиенте, во внешнем соединении, в тонком клиенте и в веб-клиенте с обычной
скоростью соединения – через 20 минут после вычисления сохраняемого значения или через 6 минут после
последнего использования;
● в тонком клиенте и веб-клиенте с низкой скоростью соединения – через 20 минут после вычисления
сохраняемого значения;
● при нехватке оперативной памяти в рабочем процессе сервера;
● при перезапуске рабочего процесса;
● при переключении клиента на другой рабочий процесс.
После удаления значений вызов экспортируемой функции выполняется как при первом вызове.
На выполнение процедур данное свойство общих модулей не влияет – процедуры выполняются всегда.
Если у общего модуля установлено повторное использование возвращаемых значений, то на типы параметров
экспортируемых функции накладывается ряд ограничений. Типы параметров могут быть только:
● Примитивными типами (Неопределено, NULL, Булево, Число, Строка, Дата).
● Любыми ссылками на объекты базы данных.
● Структурами со значениями свойств вышеперечисленных типов. В этом случае идентичность параметров
контролируется «по содержимому» структур.
Если у общего модуля свойство Повторное использование возвращаемых значений установлено в значение На
время сеанса, то в значениях, возвращаемых функциями такого модуля, нельзя использовать значения типа
МенеджерВременныхТаблиц.
Если функция общего модуля, с установленным повторным использованием, вызываются из этого же самого
общего модуля (например, с именем ОбщийМодуль), то следует помнить о следующей особенности: если
функция вызывается по имени МояФункция(), то исполнение функции будет происходить при каждом вызове
функции. Для того чтобы использовались сохраненные значения, функция следует вызывать по полному имени:
ОбщийМодуль.МояФункция().
Метод глобального контекста ОбновитьПовторноИспользуемыеЗначения() удаляет все повторно используемые
значения, как на стороне сервера, так и на стороне клиента, независимо от места вызова метода. После
выполнения метода ОбновитьПовторноИспользуемыеЗначения() первый вызов функции будет выполнен
полностью.
5.5.3. Параметры сеанса
Параметры сеанса предназначены в основном для использования значений параметров в запросах и условиях
ограничения доступа к данным для текущего сеанса.
Использование параметров сеанса снижает время доступа к данным за счет исключения связанных таблиц.
Настройка параметров сеанса производится в палитре свойств.
Для каждого параметра сеанса определены два права доступа – Получение и Установка (подробнее о правах
см. раздел ниже). Если право Установка снято, то инициализация данного параметра сеанса возможна только в
общем модуле с установленным свойством Привилегированный или в модуле сеанса.
Инициализация параметров сеанса может выполняться в модуле сеанса, в обработчике события
УстановкаПараметровСеанса() (см. здесь).
До инициализации параметр сеанса находится в состоянии Не установлено. При попытке чтения такого
параметра сначала вызывается обработчик события УстановкаПараметровСеанса(). Если после вызова
состояние параметра остается Не установлено, то вызывается исключение.
Следует разделять области применения параметров сеанса и глобальных переменных модуля управляемого
приложения (модуля внешнего соединения). Среди основных отличий параметров сеанса:
● Параметры сеанса являются объектами метаданных, что позволяет «1С:Предприятию» осуществлять
повышенный контроль за их использованием.

● Параметры сеанса имеют тип. Набор типов параметров сеанса ограничен. Их важной общей чертой
является невозможность изменения внутреннего состояния для объектов этих типов.
● Для установки или получения значения параметра сеанса текущий пользователь должен быть наделен
соответствующим правом.
● В клиент-серверном варианте «1С:Предприятия» значения параметров сеанса хранятся на сервере и
доступны как с сервера, так и с клиента.
● Параметры сеанса доступны как из встроенного языка «1С:Предприятия», например:
ПараметрыСеанса.ТекущийПользователь = ИмяПользователя()
Так и из ограничений доступа к данным, например:
Документ.Отчет.Пользователь = &ТекущийПользователь
В последнем случае для получения значения параметра сеанса у текущего пользователя наличия
соответствующего права не требуется.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если параметру сеанса установлен один из следующих типов: ФиксированныйМассив,
ФиксированнаяКоллекция или ФиксированнаяСтруктура, то в качестве значения элемента коллекции может
выступать значение Неопределено.
5.5.4. Роли и права доступа
5.5.4.1. Общая информация
Каждый пользователь системы должен иметь свободный доступ к общей информации, такой как общие
справочники, константы или перечисления.
С другой стороны, необходимо, чтобы каждый пользователь имел дело только с той информацией, которая
необходима ему для работы, и никак не мог своими неосторожными действиями повлиять на работу других
пользователей или на работоспособность системы в целом.
Конфигуратор системы «1С:Предприятие» предоставляет разработчикам развитые средства администрирования,
предназначенные для решения указанных задач.
Прежде всего, в процессе создания конфигурации создается необходимое число типовых ролей, описывающих
полномочия различных категорий пользователей на доступ к информации, обрабатываемой системой. Роли могут
быть заданы в достаточно широких пределах – от возможности только просмотра ограниченного числа видов
документов до полного набора прав по вводу, просмотру, корректировке и удалению любых видов данных.
В системе «1С:Предприятие» различают два типа прав – основные и интерактивные. Основные проверяются
всегда, независимо от способа обращения к объектам информационной базы. Интерактивные проверяются при
выполнении интерактивных операций (просмотр и редактирование в форме и т. д.). Доступные права доступа
см. здесь (или в описании метода глобального контекста ПравоДоступа() в синтакс-помощнике).
Если для объекта, данные которого представляются в форме, установлено (разрешено) право Просмотр, но не
установлено право Редактирование, то в форме данный реквизит будет показан (элемент управления,
связанный с данным объектом, отображает значение реквизита), но редактирование значения будет недоступно.
Если снять право Просмотр, то при попытке открытия формы будет выдано предупреждение: Нарушение прав
доступа!, и форма не будет открыта.
В списке прав при редактировании роли следует обратить внимание на внутреннюю иерархию прав. Иерархия
проявляется в виде «старшинства» прав. При снятии «старшего» права снимаются другие права («младшие»),
связанные со «старшим» правом; и наоборот, при установке «младшего» права устанавливаются снятые
«старшие» права. Так, при снятии права Просмотр снимается право Редактирование. Что вполне логично, так
как нет смысла предоставлять право редактирования при невозможности показа элемента управления,
связанного с данными.
В общем случае права можно задавать:
● на всю конфигурацию в целом,
● объекты,
● реквизиты объектов,
● табличные части,
● реквизиты табличных частей,
● стандартные реквизиты.

При создании новой роли устанавливаются следующие права доступа на корневой объект конфигурации:
ТонкийКлиент, ВебКлиент, СохранениеДанныхПользователя, Вывод.
5.5.4.2. Привилегированный режим работы
На сервере «1С:Предприятия» фрагменты кода могут исполняться как в обычном, так и в привилегированном
режиме. В привилегированном режиме не выполняется проверка доступа на уровне записей, не производится
контроль прав и разрешены любые операции, что ускоряет выполнение модулей.
Для управления привилегированным режимом предназначен метод глобального контекста
УстановитьПривилегированныйРежим(), который позволяет включать или выключать привилегированный режим.
ВНИМАНИЕ! В клиент-серверном варианте вызов метода не оказывает влияния при работе на стороне
клиента.
По умолчанию привилегированный режим выключен.
Количество включений привилегированного режима должно совпадать с количеством выключений. Однако если
внутри процедуры или функции происходило включение привилегированного режима (один раз или более), но не
происходило его выключение, то система автоматически выполнит выключение столько раз, сколько
незавершенных включений было в покидаемой процедуре или функции
Если в процедуре или функции вызовов метода УстановитьПривилегированныйРежим(Ложь) сделано больше, чем
вызовов метода УстановитьПривилегированныйРежим(Истина), то будет вызвано исключение.
Функция ПривилегированныйРежим() возвращает Истина, если привилегированный режим еще включен, и Ложь,
если он полностью выключен. При этом не анализируется количество установок привилегированного режима в
конкретной функции.
Программная установка привилегированного режима может потребоваться в случае массированных операций с
данными информационной базы, и при этом нет смысла проверять права доступа к данным. Например,
существует пользователь, которому доверили выполнять пересчет цен товаров. Тогда в обработке, например,
которая это выполняет, можно проверить право текущего пользователя выполнять данную обработку, а затем
включить привилегированный режим и выполнить все необходимые операции с базой данных. При этом у
пользователя может не быть прав на чтение цен. Но так как данная обработка не выдает пользователю самих
цен, а только их пересчитывает, то поставленные задачи ограничения доступа будут также решены.
Также существует возможность стартовать привилегированный сеанс. Это сеанс, в котором привилегированный
режим установлен с самого начала работы системы. При этом во время работы метод
ПривилегированныйРежим() будет всегда возвращать Истина, а возможность отключить привилегированный
режим не поддерживается. Стартовать привилегированный сеанс может только пользователь, которому
доступны административные права (право Администрирование). Запуск сеанса можно выполнить с помощью
ключа командной строки запуска клиентского приложения UsePrivilegedMode или параметра строки
соединения с информационной базой prmod.
5.5.4.3. Безопасный режим работы
В случае необходимости использования на сервере «ненадежного» программного кода: внешние обработки или
программный код, вводимый пользователем для использования в методах Выполнить() и Вычислить(), можно
воспользоваться безопасным режимом работы.
В безопасном режиме:
● Привилегированный режим отменяется.
● Переход в привилегированный режим игнорируется.
● Запрещены операции, приводящие к использованию внешних средств по отношению к платформе
«1С:Предприятие»:
● Механизмы COM:
● COMОбъект(),
● ПолучитьCOMОбъект(),
● ОболочкаHTMLДокумента.ПолучитьCOMОбъект().
● Загрузка внешних компонентов:
● ЗагрузитьВнешнююКомпоненту(),
● ПодключитьВнешнююКомпоненту().
● Доступ к файловой системе:

● ЗначениеВФайл(),
● КопироватьФайл(),
● ОбъединитьФайлы(),
● ПереместитьФайл(),
● РазделитьФайл(),
● СоздатьКаталог(),
● УдалитьФайлы(),
● Новый Файл,
● Новый xBase,
● ЗаписьHTML.ОткрытьФайл(),
● ЧтениеHTML.ОткрытьФайл(),
● ЧтениеXML.ОткрытьФайл(),
● ЗаписьXML.ОткрытьФайл(),
● ЧтениеFastInfoset.ОткрытьФайл(),
● ЗаписьFastInfoset.ОткрытьФайл(),
● КаноническаяЗаписьXML.ОткрытьФайл(),
● ПреобразованиеXSL.ЗагрузитьИзФайла(),
● ЗаписьZipФайла.Открыть(),
● ЧтениеZipФайла.Открыть(),
● Новый ЧтениеТекста(),
● Новый ЗаписьТекста(),
● Новый Картинка(), если первый параметр – строка;
● Картинка.Записать();
● Новый ДвоичныеДанные();
● ДвоичныеДанные.Записать();
● ФорматированныйДокумент.Записать();
● ГеографическаяСхема.Прочитать();
● ГеографическаяСхема.Записать();
● ГеографическаяСхема.Напечатать();
● ТабличныйДокумент.Прочитать();
● ТабличныйДокумент.Записать();
● ТабличныйДокумент.Напечатать();
● ГрафическаяСхема.Прочитать();
● ГрафическаяСхема.Записать();
● ГрафическаяСхема.Напечатать();
● ТекстовыйДокумент.Прочитать();
● ТекстовыйДокумент.Записать().
● Доступ к Интернету:
● Новый ИнтернетСоединение,

● Новый ИнтернетПочта,
● Новый ИнтернетПрокси,
● Новый HTTPСоединение,
● Новый FTPСоединение.
ВНИМАНИЕ! При выполнении запрещенных операций во время выполнения генерирует исключение.
ПРИМЕЧАНИЕ. Внешние отчеты и обработки, открываемые с помощью меню Файл – Открыть, выполняются в
безопасном режиме, если у пользователя отсутствуют административные права доступа.
Количество включений безопасного режима должно совпадать с количеством выключений. Однако если внутри
процедуры или функции происходило включение безопасного режима (один раз или более), но не происходило
его выключение, то система автоматически выполнит выключение столько раз, сколько незавершенных
включений было в покидаемой процедуре или функции.
Если в процедуре или функции вызовов метода УстановитьБезопасныйРежим(Ложь) сделано больше, чем
вызовов метода УстановитьБезопасныйРежим(Истина), то будет вызвано исключение.
Программная установка безопасного режима может потребоваться в том случае, когда разработчик
конфигурации предполагает использование стороннего (по отношению к конфигурации) программного кода,
надежность которого разработчик гарантировать не может. Примером такого кода является выполнение методов
Выполнить() и Вычислить() в тех случаях, когда исполняемый код получается из внешнего мира. В этом случае
хорошей практикой будет установка безопасного режима до выполнения этих методов:
// Формируется программный код, который следует исполнить
// Возможно, что код загружается из внешних источников
// или введен вручную
ИсполняемыйКод = ПолучитьВыполняемыйКодИзВнешнегоМира();
// Включим безопасный режим
УстановитьБезопасныйРежим(Истина);
// Выполним потенциально опасный код
Выполнить(ИсполняемыйКод);
// Выключим безопасный режим
УстановитьБезопасныйРежим(Ложь);
5.5.4.4. Режимы удаления данных
Система «1С:Предприятие» предоставляет пользователям возможность удаления лишней или устаревшей
информации в двух режимах:
● непосредственное удаление объектов, при котором не производится анализ использования удаляемого
объекта в других объектах базы данных;
● использование контроля ссылочной целостности, при котором объекты сначала помечаются на
удаление, а затем производится контроль наличия ссылок на эти объекты в других объектах.
Если пользователю разрешен режим непосредственного удаления, то в этом случае дополнительная
ответственность ложится и на пользователя, выполняющего удаление объектов, и на разработчика
(администратора системы), определяющего права пользователей и действия системы при неразрешенных
ссылках. Работа системы без контроля ссылочной целостности может, например, быть использована
специалистами в процессе отладки конфигурации. Если контроль ссылочной целостности не используется, то
удаление объектов происходит непосредственно (без пометки на удаление) и появляется возможность
образования неразрешенных ссылок.
Самым радикальным способом установки режима контроля ссылочной целостности является отключение прав
непосредственного удаления объектов в целом. Таким способом полностью исключается возможность в
пределах данной конфигурации непосредственно удалять объекты. Пользователи будут иметь возможность
только помечать объекты на удаление.
Заметим, что также существует возможность непосредственного удаления объектов средствами встроенного
языка. Поэтому элементы конкретной конфигурации могут выполнять непосредственное удаление в обход
механизма контроля ссылочной целостности. В этом случае ответственность за целостность данных лежит на
специалисте, выполняющем конфигурирование системы.
5.5.4.5. Правила сочетания ролей
Роли обычно указываются для каждого вида деятельности. При включении в список пользователей нового
пользователя (см. книгу «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора») ему может быть назначена
определенная роль или совокупность ролей. В случае использования нескольких ролей алгоритм
предоставления доступа по каждому объекту и виду права доступа (например, Пометка на удаление) будет
работать следующим образом:

● если хотя бы в одной роли есть разрешение, то доступ будет открыт;
● если во всех ролях есть запрещение, то доступ будет закрыт.
5.5.4.6. Редактор прав доступа
В левой части окна редактирования прав выводится дерево объектов конфигурации по всем подсистемам. В
правой – список прав по выбранному объекту конфигурации в дереве конфигурации. Если для действия
установлен флажок, то оно разрешено.
Так, например, для пользователя с ролью МенеджерПоПродажам разрешен просмотр документа ПриходТовара и
запрещено его интерактивное добавление.
Рис. 64. Редактор прав доступа роли
Состояние флажка Устанавливать права для новых объектов определяет, будут ли установлены права для этой
роли на новые добавляемые объекты конфигурации (снят по умолчанию для новой роли).
Состояние флажка Устанавливать права для реквизитов и табличных частей по умолчанию определяет, будут ли
установлены права для этой роли на реквизиты (включая стандартные) и табличные части (включая
стандартные) для новых объектов конфигурации (установлен по умолчанию).
При изменении состояния флажка Устанавливать права для реквизитов и табличных частей по умолчанию
система предлагает изменить (установить или сбросить) права доступа для всех реквизитов (включая
стандартные) и табличных частей (включая стандартные) всех объектов конфигурации. В случае отказа от
предлагаемого действия изменений в существующих объектах не происходит, а изменяется только поведение по
умолчанию для новых объектов.
При создании новой роли все права устанавливаются конфигуратором в следующее состояние:
● для объектов права не установлены;
● для реквизитов (включая стандартные) и табличных частей (включая стандартные) права установлены.
Флажок Независимые права подчиненных объектов определяет, каким образом система будет учитывать
состояние прав на родительский объект при определении прав на подчиненный объект. Если флажок
установлен, то права родительского объекта не учитываются. Если флажок снят, то при определении права
подчиненного объекта анализируется соответствующее право родительского объекта. Если у родительского
объекта право отсутствует, у подчиненного объекта также отсутствует право, вне зависимости от состояния
права у подчиненного объекта.
Флажок Независимые права подчиненных объектов не отменяет того факта, что право на подчиненный объект
требует наличия этого же права и на родительский. То есть для реквизита или табличной части нужно право на
объект, для реквизита табличной части – на табличную часть и объект. Указанное свойство имеет влияние в
том случае, если у пользователю назначено несколько ролей, права которых складываются «по ИЛИ». То есть,
если в роли установлено свойство Независимые права подчиненных объектов и есть право только на реквизит,

а в другой роли есть право только на объект, то после сложения прав ролей у пользователя будет право на
реквизит
При назначении прав доступа на реквизиты (табличные части) отчетов/обработок следует помнить следующую
особенность: если у роли снят флажок Независимые права подчиненных объектов и для реквизита (табличной
части) установлено право Редактирование, а для отчета/обработки право Просмотр не установлено, то
считается, что и для реквизита (табличной части) право Редактирование не установлено.
Если пользователю назначено несколько ролей, то проверка прав родительского объекта выполняется до того,
как будет выполнено сочетание прав по ролям (для определения результирующего права на объект), см. здесь.
Действие флажка Независимые права подчиненных объектов распространяется на следующие объекты:
● реквизиты (включая стандартные);
● табличные части (включая стандартные);
● реквизиты табличных частей (включая реквизиты стандартных табличных частей);
● команды.
Чтобы изменить право доступа, в левом списке следует выбрать объект конфигурации, а в правом изменить
состояние флажка в нужной строке вида действия. Если требуется изменить доступ сразу ко всем объектам
выбранной ветви, нужно указать в левой части эту ветвь и изменить установку прав доступа.
Описание каждой роли можно вывести в табличный или текстовый документ с помощью пункта Действия –
Вывести список.
5.5.4.7. Просмотр и редактирование всех ролей
Если в конфигурации используется несколько ролей, то для удобства просмотра и редактирования прав
рекомендуется использовать окно Все роли. Для его открытия в дереве объектов конфигурации окна
Конфигурация нужно указать ветвь Роли и в контекстном меню выбрать команду Все роли.
Рис. 65. Окно редактирования «Все роли»
В окне расположены три табличных поля. В первом (слева) производится выбор нужного объекта конфигурации.
В первой колонке второго табличного поля выводится список прав по выбранному объекту. Другие колонки
предназначены для указания использования каждого права для каждой существующей роли.
Если для какой-нибудь роли требуется установить или снять все права, то достаточно в первой строке
табличного поля установить или снять флажок разрешения.
Если для какого-нибудь права требуется установить или снять его разрешение во всех ролях, то достаточно в
первой колонке табличного поля установить или снять флажок разрешения.
Поддерживается возможность перестановки колонок, соответствующих ролям.
В третьем табличном поле редактируются условия доступа к данным на уровне отдельных полей и записей.

5.5.4.8. Ограничение доступа к данным
5.5.4.8.1. Общие замечания
Механизм ограничений доступа к данным позволяет управлять правами доступа не только на уровне объектов
метаданных, но и на уровне объектов базы данных «1С:Предприятия». Для ограничения доступа к данным могут
быть использованы следующие объекты «1С:Предприятия»:
● роли,
● параметры сеанса,
● функциональные опции,
● привилегированные общие модули,
● ключевое слово РАЗРЕШЕННЫЕ в языке запросов.
Совместное использование перечисленных объектов позволяет обеспечить максимальную гибкость при
необходимости разграничения прав доступа к данным между пользователями, выполняющими различные
функции.
Ограничения доступа к данным могут накладываться на следующие операции с данными (права доступа):
чтение (право Чтение), добавление (право Добавление), изменение (право Изменение) и удаление (право
Удаление). Текущий пользователь будет иметь возможность выполнить требуемую операцию в следующих
случаях:
● Для операций чтения и удаления объект, находящийся в базе данных, должен соответствовать
ограничению доступа к данным.
● Для операции добавления ограничению доступа к данным должен соответствовать объект, который
планируется записать в базу данных.
● Для операции изменения ограничению доступа к данным должен соответствовать объект как до изменения
(чтобы объект был прочитан), так и после изменения (чтобы объект был записан).
При наложении ограничений доступа к данным следует помнить, что для операций изменения, добавления и
удаления можно задать только одно условие, а для операции чтения можно задать более одного ограничения
доступа к данным. Это означает, что для чтения разных полей объекта могут быть заданы разные условия,
причем при задании условия можно указать как имя конкретного поля, так и специальное поле Прочие поля. В
первом случае условие будет накладываться только в том случае, если в выборке (которой выполняется чтение
данных) будет присутствовать поле, для которого задано ограничение, а во втором – ограничение будет
накладываться для всех полей объекта, кроме полей, для которых ограничения заданы явным образом.
При задании ограничения на конкретное поле, это поле будет считано в том случае, если ограничение
выполняется, а при задании ограничения на Прочие поля, данные объекта будут прочитаны только в том случае,
если ограничение выполняется для всех полей объекта, попавших в запрос чтения данных.
Для объектов базы данных следующих видов могут быть наложены различные ограничения на разные виды
изменений (добавление, модификацию, удаление):
● Планы обмена,
● Справочники,
● Документы,
● Планы видов характеристик,
● Планы счетов,
● Планы видов расчета,
● Бизнес-процессы,
● Задачи.
Для следующих видов объектов базы данных возможно наложение ограничений на чтение не только всего
объекта целиком, но и отдельных его полей:
● Планы обмена,
● Справочники,
● Документы,

● Журналы документов,
● Планы видов характеристик,
● Планы счетов,
● Планы видов расчета,
● Регистры сведений,
● Бизнес-процессы,
● Задачи.
ВНИМАНИЕ! При обращении к полям объектов базы данных посредством свойств прикладных объектов из
встроенного языка «1С:Предприятия» выполняется чтение всего объекта целиком, а не только значения
используемого поля. Исключением является получение представления, когда будут прочитаны только значения
полей, участвующих в формировании представления.
Ограничения доступа содержатся в ролях, они могут быть указаны для большинства объектов метаданных и
записываются на специальном языке, являющимся подмножеством языка запросов.
5.5.4.8.2. Язык ограничения доступа к данным
Ограничения доступа к данным описываются на специальном языке, являющимся подмножеством языка
запросов (подробное описание языка запросов см. здесь). Язык ограничения доступа к данным имеет
следующие изменения относительно языка запросов:
● В запросе ограничения доступа к данным всегда присутствует одна таблица в качестве источника данных –
это таблица объекта, на который накладывается ограничение (основной объект ограничения).
● Сокращено описание запроса. Язык ограничения доступа к данным использует только секции ИЗ и ГДЕ
языка запросов. Так, описание языка запросов выглядит следующим образом:
<Описание запроса>
ВЫБРАТЬ [РАЗРЕШЕННЫЕ] [РАЗЛИЧНЫЕ] [ПЕРВЫЕ <Количество>]
  <Список полей выборки>
[ИЗ <Список источников>]
[ГДЕ <Условие отбора>]
[СГРУППИРОВАТЬ ПО <Поля группировки>]
[ИМЕЮЩИЕ <Условие отбора>]
[ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ [<Список таблиц верхнего уровня>]]
В то время как описание языка запросов ограничения доступа к данным выглядит следующим образом:
<Описание запроса>
[Псевдоним таблицы основного объекта ограничения]
[ИЗ <Список источников>]
[ГДЕ <Условие отбора>]
Описание списка источников см. здесь. Описание условий отбора см. здесь. При этом следует помнить, что
во вложенных запросах, используемых в языке ограничения доступа к данным, ограничен набор допустимых
возможностей (см. здесь);
● В качестве элементов условий можно указывать параметры сеанса (см. здесь) и функциональные опции
(см. здесь);
● В любом месте запроса ограничения доступа к данным допустимо использование шаблонов, упрощающих
написание ограничений (см. здесь).
Главной частью ограничения является условие, которое вычисляется для каждой записи таблицы базы данных,
на которую накладывается ограничение доступа к данным. Запись считается доступной в том случае, если в
результате работы условия для одной записи таблицы основного объекта ограничения получена не пустая
таблица (т.е. таблица, в которой 1 или более записей). Если в результате работы условия получается пустая
таблица – запись, для которой условие исполнилось таким образом, считается недоступной. Причем изменение
записи таблицы основного объекта ограничения считается допустимым, если запись не противоречит
ограничению, указанному для права, как до выполнения операции изменения, так и после выполнения этой
операции.
Поля таблиц

В ограничениях доступа к данным можно использовать:
● Поля таблиц объекта, для которого описывается ограничение доступа к данным.
Например, если ограничение накладывается на чтение элементов справочника Контрагенты, то в
ограничении могут использоваться поля справочника Контрагенты и его табличных частей. В частности,
наиболее простые ограничения на чтение элементов справочника Контрагенты могут выглядеть так:
ГДЕ Наименование = "Кирпичный завод"
Или так:
ГДЕ Продукция.Наименование = "Кирпич красный"
Где Продукция – это табличная часть справочника Контрагенты.
● Поля таблиц объектов, доступных по ссылкам в основном объекте ограничения.
Например, если реквизит ОсновнойМенеджер справочника Контрагенты имеет тип ссылки на справочник
Пользователи, то ограничение доступа может иметь, например, следующий вид:
ГДЕ ОсновнойМенеджер.Код = "Иванов"
Или:
ГДЕ ОсновнойМенеджер.ФизическоеЛицо.Наименование = "Петровский"
● Поля таблиц объектов, связанных с основным объектом ограничения некоторыми условиями и
выражения над ними.
Например, на чтение элементов справочника Контрагенты может быть наложено следующее ограничение:
Контрагенты
ИЗ
Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Пользователи КАК Пользователи
ПО Контрагенты.ОсновнойМенеджер.Наименование = Пользователи.Наименование
ГДЕ Пользователи.ФизическоеЛицо.Наименование = "Петровский"
В этом ограничении используются поля элементов справочника Пользователи, связанных с данным элементом
справочника Контрагенты по значению полей Наименование.
Вложенные запросы
Вложенные запросы используются для формирования наборов записей, которые могут использоваться:
● для связывания с таблицей основного объекта ограничения;
● для использования в качестве операнда операций сравнения В или НЕ В.
Во вложенных запросах могут использоваться любые средства языка запросов, кроме:
● оператора В ИЕРАРХИИ;
● предложения ИТОГИ;
● результаты вложенных запросов не должны содержать табличные части;
● некоторых виртуальных таблиц, в частности ОстаткиИОбороты.
В следующем примере ограничения на чтение из справочника Контрагенты, вложенный запрос используется в
качестве набора записей для связывания с основным объектом ограничения:
Контрагенты
ИЗ
Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ
    (ВЫБРАТЬ
      Пользователи.Наименование, Пользователи.ФизическоеЛицо
      ИЗ
      Справочник.Пользователи КАК Пользователи
      ГДЕ
      Пользователи.Код > "Петечкин") КАК Пользователи
ПО Контрагенты.ОсновнойМенеджер.Наименование = Пользователи.Наименование

ГДЕ Пользователи.ФизическоеЛицо.Наименование = "Петровский"
В следующем примере приведено ограничение на чтение из справочника ПаспортныеДанныеФизЛиц, в котором
вложенный запрос используется в качестве операнда операции сравнения В:
ПаспортныеДанныеФизЛиц
ГДЕ
ПаспортныеДанныеФизЛиц.ФизЛицо В
    (ВЫБРАТЬ РАЗЛИЧНЫЕ
      Работники.ФизЛицо КАК ФизЛицо
      ИЗ
      РегистрСведений.Работники КАК Работники)
Если во вложенном запросе необходимо получить данные из табличной части, то в разделе ИЗ вложенного
запроса необходимо обращаться непосредственно к табличной части. Например, вместо:
ВЫБРАТЬ
  Ссылка КАК Ссылка,
  Продукция.Наименование КАК НаименованиеПродукции
ИЗ Справочник.Контрагенты
в качестве запроса, вложенного в ограничение, следует использовать:
ВЫБРАТЬ
  Ссылка КАК Ссылка,
  Наименование КАК НаименованиеПродукции
ИЗ Справочник.Контрагенты.Продукция
Параметры сеанса
В составе запросов ограничения доступа к данным могут входить параметры сеанса. Например, на чтение
элементов справочника ГруппыПисемЭлектроннойПочты может быть задано следующее ограничение доступа:
ГДЕ Владелец.ДоступКУчетнойЗаписи.Пользователь = &ТекущийПользователь
    И Владелец.ДоступКУчетнойЗаписи.Администрирование = ИСТИНА
Где ТекущийПользователь – это параметр сеанса (см. здесь).
Функциональные опции
В составе запросов ограничения доступа к данным могут входить функциональные опции. Могут использоваться
только не зависящие от параметров функциональные опции. Например, если у справочника Номенклатура есть
реквизит ОсновнойСклад, то ограничение на чтение данного реквизита может выглядеть следующим образом:
ГДЕ &УчетПоСкладам = ИСТИНА
Где УчетПоСкладам – это функциональная опция (см. здесь).
Особенности использования
В ограничениях на объекты базы данных следующих типов могут быть использованы не все поля основного
объекта данных ограничения:
● в регистрах накопления ограничения доступа могут содержать только измерения основного объекта
ограничения;
● в регистрах бухгалтерии в ограничениях можно использовать только балансовые измерения основного
объекта ограничения.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если в условиях ограничения доступа к данным оборотного регистра накопления используются
измерения, не входящие в итоги, то при обращении к виртуальной таблице оборотов не используются
хранимые итоги и запрос выполняется полностью по таблице движений.
5.5.4.8.3. Действия ограничения доступа
Ограничения доступа проверяются при любом выполнении соответствующих операций над объектами базы
данных (из диалогов, из встроенного языка, посредством запросов) и могут действовать одним из двух
способов:

● Все. Способ «все» подразумевает, что некоторая операция над данными (из диалогов, из встроенного
языка или посредством запросов) должна быть выполнена над всеми подразумеваемыми данной операцией
объектами базы данных. Если при выполнении такой операции должны быть прочитаны или изменены объекты
базы данных, для которых не выполняются соответствующие ограничения доступа, то операция завершается
аварийно из-за нарушения прав доступа.
● Разрешенные. Способ «разрешенные» подразумевает, что при выполнении операции над данными должны
быть прочитаны только те объекты базы данных, которые удовлетворяют соответствующим ограничениям
доступа. Объекты базы данных, не удовлетворяющие ограничениям доступа, при выполнении такой операции
считаются отсутствующими и на результат операции не влияют.
Ограничения доступа к данным накладываются на объекты базы данных в момент обращения «1С:Предприятия»
к базе данных. В клиент-серверном варианте «1С:Предприятия» наложение ограничений выполняется на
сервере «1С:Предприятия».
Способ действия ограничений, выбираемый для выполнения каждой операции над данными, определяется
назначением этой операции и степенью ответственности ее результатов. В частности, способ «разрешенные»
используется при отображении динамических списков и некоторых других интерактивных действиях. Способ
«все» используется при выполнении любых операций с прикладными объектами из встроенного языка
«1С:Предприятия», в том числе при любых изменениях объектов базы данных. Поэтому, например, могут
возникнуть затруднения при построении отбора для метода Выбрать() менеджеров справочников, документов и
других с последующим обходом результата в том случае, если на соответствующий объект установлено
достаточно сложное ограничение, поскольку не всякое условие в ограничении прав доступа может быть
адекватно представлено в виде отбора для метода Выбрать().
В запросах способом действия ограничений доступа к данным можно управлять. Для этого в языке запросов
предусмотрено ключевое слово РАЗРЕШЕННЫЕ. Если в запросе не указано РАЗРЕШЕННЫЕ, то ограничения
действуют способом «все». Если слово РАЗРЕШЕННЫЕ указано, то выбирается способ «разрешенные».
Важно, что если в запросе не указано ключевое слово РАЗРЕШЕННЫЕ, то все отборы, заданные в этом запросе,
не должны противоречить ни одному из ограничений на чтение объектов базы данных, используемых в запросе.
При этом если в запросе используются виртуальные таблицы, то соответствующие отборы должны быть
наложены и на сами виртуальные таблицы.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  КонтактнаяИнформацияСрезПервых.Представление
ИЗ РегистрСведений.КонтактнаяИнформация.СрезПоследних(, Тип = &Тип)
    КАК КонтактнаяИнформацияСрезПервых
ГДЕ
  КонтактнаяИнформацияСрезПервых.Тип = &Тип
При использовании объектной техники не поддерживается получение доступа к данным в режиме РАЗРЕШЕННЫЕ.
Предполагается, что объектная техника используется для наиболее ответственных операций над данными, в том
числе для их изменения. Для получения при помощи объектной техники всех данных, независимо от
установленных ограничений, можно выполнять необходимые действия в привилегированном модуле или от имени
пользователя с полными правами. Средств получения только разрешенных данных в объектной технике не
предусмотрено.
5.5.4.8.4. Механизм наложения ограничений
Любая операция над данными, хранимыми в базе данных, в «1С:Предприятии» в конечном счете приводит к
обращению к базе данных с некоторым запросом на чтение или изменение данных. В процессе исполнения
запросов к базе данных внутренние механизмы «1С:Предприятия» выполняют наложение ограничений доступа.
При этом:
● Формируется список прав (чтение, добавление, изменение, удаление), список таблиц базы данных и список
полей, используемых этим запросом.
● Из всех ролей текущего пользователя выбираются ограничения доступа к данным для всех прав, таблиц и
полей, задействованных в запросе. При этом если какая-нибудь роль не содержит ограничений доступа к
данным какой-нибудь таблицы или поля, то это значит, что в данной таблице доступны значения требуемых
полей из любой записи. Иначе говоря, отсутствие ограничения доступа к данным означает наличие
ограничения ГДЕ Истина.
● Получаются текущие значения всех параметров сеанса и функциональных опций, участвующих в
выбранных ограничениях.
Для получения значения параметра сеанса от текущего пользователя не требуется наличие права на
получение этого значения. Однако если значение некоторого параметра сеанса не было установлено, то
произойдет ошибка и запрос к базе данных выполнен не будет.
На получение функциональных опций оказывает влияние свойство функциональной опции Привилегированный

режим (см. здесь). Если это свойство сброшено, то текущий пользователь должен обладать правами на
чтение объекта, в котором хранится функциональная опция.
● Ограничения, полученные из одной роли, объединяются операцией И.
● Ограничения, полученные из разных ролей, объединяются операцией ИЛИ.
● Построенные условия добавляются к SQL-запросам, с которыми «1С:Предприятие» обращается к СУБД. При
обращении к данным со стороны условий ограничения доступа проверка прав не выполняется (ни к объектам
метаданных, ни к объектам базы данных). Причем механизм добавления условий зависит от выбранного
способа действия ограничений «все» или «разрешенные».
Способ «все»
При наложении ограничений способом «все» к SQL-запросам добавляются условия и поля так, чтобы
«1С:Предприятие» могло получить информацию о том, были ли в процессе исполнения запроса к базе данных
использованы данные, запрещенные для данного пользователя или нет. Если запрещенные данные были
использованы, то инициируется аварийное завершение запроса. Наложение ограничений доступа способом
«все» схематически представлено на рис. 66:
Рис. 66. Способ «все»
Способ «разрешенные»
При наложении ограничений способом «разрешенные» к SQL-запросам добавляются такие условия, чтобы
запрещенные текущему пользователю записи не оказывали влияния на результат запроса. Иначе говоря, при
наложении ограничений в режиме «разрешенные» запрещенные данному пользователю записи считаются
отсутствующими, что схематически представлено на рис. 67:
Рис. 67. Способ «разрешенные»

5.5.4.8.5. Другие объекты, связанные с ограничениями доступа к данным
При разработке конфигураций с использованием ограничений доступа к данным могут оказаться полезными
такие объекты метаданных, как параметры сеанса, функциональные опции и общие модули с флажком
Привилегированный.
Параметры сеанса
Параметры сеанса могут использоваться в ограничениях доступа к данным аналогично тому, как в запросе могут
использоваться параметры запроса.
Функциональные опции
Не зависящие от параметров функциональные опции могут использоваться в ограничениях доступа к данным
аналогично тому, как в запросе могут использоваться параметры запроса.
Привилегированные общие модули
Если для общего модуля установлен флажок Привилегированный, то исполнение процедур и функций этого
модуля приобретает важную специфику:
● В клиент-серверном варианте «1С:Предприятия» привилегированным может быть только тот модуль,
который исполняется на сервере.
● Исполнение процедур и функций привилегированного модуля и всего, что из них вызвано, выполняется при
выключенной системе ограничения прав, как к объектам метаданных, так и к данным. Таким образом, из
привилегированного модуля может быть выполнена любая операция над любыми объектами даже в том
случае, если текущий пользователь не имеет соответствующих прав.
Привилегированные модули предназначены для начальной установки значений параметров сеанса, используемых
в ограничениях доступа к данным. Еще общие модули могут быть использованы для некоторых целостных
действий над данными со стороны пользователя с ограниченными правами. Например, если в функции
пользователя входит ввод и проведение документов, но пользователь не должен иметь доступа к данным, на
которые влияет проведение документа, то выполнение операции проведения может быть вынесено в
привилегированный модуль. Это позволит пользователю проводить документы без предоставления ему прав на
другую информацию (регистры, например).
Привилегированный режим
Имеется возможность программной установки привилегированного режима при работе с данными. Программная
установка привилегированного режима может потребоваться в случае массированных операций с данными
информационной базы, и при этом нет смысла проверять права доступа к данным. Описание привилегированного
режима см. здесь.
5.5.4.8.6. Использование препроцессора
При редактировании текста ограничения доступа к данным возможно использование инструкций препроцессора.
Доступны следующие инструкции:
#ЕСЛИ <Выражение> #ТОГДА
#ИНАЧЕЕСЛИ <Выражение> #ТОГДА
#ИНАЧЕ
#КОНЕЦЕСЛИ
<Выражение> – произвольное логическое выражение на встроенном языке, результат которого имеет тип Булево.
Выражение может содержать:
● операции сравнения <, >, <=, >=, =, <>;
● логические операции И, ИЛИ, НЕ;
● параметры сеанса – используется синтаксис &Параметр, где Параметр – имя параметра сеанса.
Если результатом выражения инструкции #ЕСЛИ или #ИНАЧЕЕСЛИ является значение Истина, то в
результирующий текст инструкции ограничения доступа помещается текст, расположенный после ключевого
слова #ТОГДА. Если же результатом выражения является значение Ложь, то текст, расположенный после
ключевого слова #ТОГДА, не помещается в текст инструкции ограничения доступа. Текст, расположенный после
инструкции #ИНАЧЕ, будет помещен в результирующий текст ограничения доступа, если ни одно из ранних
условий не было выполнено.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если текст ограничения доступа к данным содержит инструкции препроцессора, то такое
ограничение не проходит проверку синтаксиса при редактировании и не может быть изменено при помощи
конструктора.

Пример:
#ЕСЛИ &ТекущийПользователь <> "Климова" #ТОГДА
<текст ограничения доступа>
#КОНЕЦЕСЛИ
Здесь ТекущийПользователь – параметр сеанса типа СправочникСсылка.Пользователи.
Такая конструкция означает, что условие для установки ограничения доступа будет проверяться для всех
пользователей из справочника, кроме пользователя Климовой.
5.5.4.8.7. Шаблоны текста ограничения доступа
Роль может содержать список шаблонов ограничения доступа, которые описываются на закладке Шаблоны
ограничений формы роли. Также шаблоны ограничения доступа можно редактировать в редакторе группового
редактирования ограничений доступа и шаблонов (см. здесь).
Каждый шаблон ограничения доступа имеет имя и текст. Имя шаблона подчиняется обычным правилам для имен,
принятых в системе «1С:Предприятие».
Текст шаблона содержит часть текста на языке ограничения доступа к данным и может содержать параметры,
которые выделяются при помощи символа "#".
После символа "#" могут следовать:
● Одно из ключевых слов:
● Параметр, после которого в скобках указывается номер параметра в шаблоне;
● ТекущаяТаблица – обозначает вставку в текст полного имени таблицы, для которой строится
ограничение;
● ИмяТекущейТаблицы – обозначает вставку в текст полного имени таблицы (как строковое значение, в
кавычках), к которой применяется инструкция, на текущем варианте встроенного языка;
● ИмяТекущегоПраваДоступа – содержит имя права, для которого выполняется текущее ограничение:
ЧТЕНИЕ/READ, ДОБАВЛЕНИЕ/INSERT, ИЗМЕНЕНИЕ/UPDATE, УДАЛЕНИЕ/DELETE;
● имя параметра шаблона – означает вставку в текст ограничения соответствующего параметра шаблона;
● символ "#" – обозначает вставку в текст одного символа "#".
В выражении ограничения доступа могут содержаться:
● Шаблон ограничения доступа, который указывается в формате
#ИмяШаблона("Значение параметра шаблона 1", "Значение параметра шаблона 2",...). Каждый параметр
шаблона заключается в двойные кавычки. При необходимости указания в тексте параметра символа двойной
кавычки следует использовать две двойные кавычки.
● Функция СтрСодержит(ГдеИщем, ЧтоИщем). Функция предназначена для поиска вхождения строки ЧтоИщем
в строке ГдеИщем. Возвращает Истина в случае, если вхождение обнаружено и Ложь – в противном случае.
● Оператор + для конкатенации строк.
Для удобства редактирования текста шаблона на закладке Шаблоны ограничений в форме роли нужно нажать
кнопку Установить текст шаблона. В открывшемся диалоге ввести текст шаблона и нажать кнопку ОК.
Система «1С:Предприятие» выполняет проверку синтаксиса текстов шаблонов, проверку синтаксиса
использования шаблонов и макроподстановку текстов шаблонов ограничения доступа роли в текст запроса.
Макроподстановка шаблона заключается:
● в замене вхождений параметров в тексте шаблона на значения параметров из выражения использования
шаблона в тексте ограничения;
● в замене выражения использования шаблона в тексте запроса на получившийся текст шаблона.
При вызове конструктора запроса для условия, содержащего шаблоны ограничения доступа, выдается
предупреждение о замене всех шаблонов.
Далее приведены примеры шаблонов ограничений:
Имя шаблона Шаблон
Тело шаблона Итого = #Параметр(1)

Использование Где #Шаблон("10")
Результат Где Итого = 10
Имя шаблона Шаблон1(ВидДокумента)
Тело шаблона ВидДокумента = #ВидДокумента
Использование Где #Шаблон1(""Накладная"")
Результат Где ВидДокумента = "Накладная"
Имя шаблона Шаблон2
Тело шаблона ВидДокумента = #Параметр(1) ## #Параметр(2)
Использование Где #Шаблон2(""Накладная"", "1"")
Результат Где ВидДокумента = "Накладная # 1"
Имя шаблона Шаблон3
Тело шаблона ВидДокумента = #Параметр(3)
Использование Где #Шаблон3("","",""Накладная"")
Результат Где ВидДокумента = "Накладная"
5.5.4.8.8. Общие рекомендации по ограничению прав
Чтобы гибко управлять доступом пользователей к данным в соответствии с функциями при установке
ограничений доступа к данным, рекомендуется придерживаться следующих принципов:
● Нужно выбрать совокупность информации (может быть зависимой от текущего пользователя), для которой
целесообразна предварительная подготовка. Выбранная информация должна, с одной стороны, максимально
упростить ограничения доступа к данным, а с другой стороны, не должна иметь слишком большой объем.
Распределить ее по параметрам сеанса.
● Установить значения параметров сеанса в обработчике УстановкаПараметровСеанса() модуля сеанса.
● Задать ограничения доступа к тем данным, для которых это оправданно (данные являются секретными или
наиболее важными для сохранения целостности системы). Необходимо иметь в виду, что установка
ограничения доступа может привести к замедлению любого обращения к этим данным. Излишняя сложность
ограничений также может привести к замедлению.
● При необходимости обеспечить выполнение некоторого ограниченного количества операций над данными со
стороны пользователя, которому полный доступ к этим данным давать нецелесообразно, вынести эти
действия в привилегированные модули или явно включать и выключать привилегированный режим в
соответствующих местах программного кода (см. здесь).
● Доступ к данным при различных проверках, выполняемых системой при записи объектов, выполняется в
привилегированном режиме (см. здесь). Это позволяет не отключать ограничения в правах на уровне записей
для соответствующих полей, если работа конфигурации с этими данными планируется только в
управляемом режиме:
● для справочников при проверке родителя, владельца и уникальности кода;
● для документов, бизнес-процессов и задач при проверке уникальности номера;
● для планов обмена отключена при проверке уникальности кода;
● для планов счетов и планов видов характеристик при проверке родителя и уникальности кода.
При создании запроса ограничения к данным следует помнить о некоторых ограничениях и особенностях:
● Если для объектной таблицы заданы ограничения доступа к данным и в запросе к данным используется
объединение с такой таблицей, то в условии соединения (секция запроса ПО) не допускается использование
табличной части объекта с заданным ограничением доступа.
● Если в запросе указана таблица, у которой в запросе не используется ни одного поля, то на эту таблицу
накладываются все ограничения доступа к данным. Например, запрос
ВЫБРАТЬ КОЛИЧЕСТВО(*) ИЗ Справочник.Контрагенты будет исполнен с учетом всех ограничений доступа,
заданными для справочника Тест. Ограничения накладываются «по ИЛИ». Это значит, что будут доступны все
записи, доступные хотя бы по одному условию. Если для каких-то полей не задано условий, то запрос будет
выполнен для всех записей таблицы.

Если в запросе используется таблица верхнего уровня, то ограничения, заданные для колонок вложенных
таблиц, не накладываются.
Если в запросе используется вложенная таблица, то накладываются ограничения как для вложенной
таблицы, так и для таблицы верхнего уровня. Например, запрос
ВЫБРАТЬ КОЛИЧЕСТВО(*) ИЗ Справочник.Контрагенты.Договора будет исполнен с учетом всех ограничений
для справочника Контрагенты, а также с учетом ограничений, относящихся к табличной части Договора.
● Если доступ к полям, необходимым для получения представления ссылочного объекта метаданных,
запрещен с помощью ограничений доступа к данным или доступ к объекту запрещен на уровне прав доступа,
то получение представления такого объекта не влияет на ход текущей транзакции.
5.5.4.8.9. Конструктор ограничения доступа к данным
Для вызова конструктора в табличном поле Ограничения доступа к данным в колонке Ограничение доступа
нужно перейти в режим редактирования и нажать кнопку выбора.
На экран выводится форма конструктора:
Рис. 68. Закладка «Таблицы и поля» конструктора ограничений
С его помощью производится формирование условий для установки ограничения доступа к данным.
На закладке Таблицы и поля следует выбрать нужные объекты и перенести их в раздел Таблицы и Поля. Если
указано несколько таблиц, то в конструктор добавляется закладка Связи.

Рис. 69. Закладка «Связи» конструктора ограничений
На закладке Связи формируются условия, которые накладываются на связи между полями таблиц. Для ввода
нового условия нужно нажать кнопку Добавить и в колонке Таблица1 выбрать одну из таблиц. В колонке
Таблица2 выбрать таблицу, поля которой связаны с полями первой. Ниже списка условий расположены
элементы управления, с помощью которых формируется условие связи таблиц.
Если выбран простой тип условия, то в Поле1 и Поле2 выбираются связанные поля указанных таблиц и задается
условие сравнения. Если выбраны поля, сравнение которых не производится, то в строке списка условий в
колонке Условие связи выводится текст: Неверно заполненное условие.
На закладке Условия, если требуется, нужно указать условия, по которым будет выполняться отбор исходных
данных.
Рис. 70. Закладка «Условия» конструктора ограничений
По каждому выбранному полю необходимо выбрать вид условия и указать наименование параметра. В качестве
параметра допускается использование параметра сеанса. Разрешается указывать несколько условий. В этом
случае в колонке Условие табличного поля условий текст условия выводится в несколько строк.
В любой момент создания запроса текст запроса можно просмотреть, нажав кнопку Запрос.
5.5.4.8.10. Групповое редактирование ограничений прав доступа и шаблонов

Режим группового редактирования ограничений прав доступа и шаблонов вызывается командой Все ограничения
доступа контекстного меню ветки Роли. В открывшейся форме присутствуют две закладки: Ограничения
доступа и Шаблоны ограничений.
Рис. 71. Все ограничения прав доступа и шаблоны
На закладке Ограничения доступа можно просматривать все введенные ограничения доступа в общем списке
(по всем ролям, объектам, правам, комбинациям полей).
Существует возможность добавлять ограничение доступа сразу для нескольких ролей, объектов, прав и
комбинаций ролей.
Можно фильтровать список по различным критериям.
Рис. 72. Отбор ограничений доступа
Режим группового редактирования позволяет удалять выделенные в списке ограничения.
Существует возможность редактировать выделенные ограничения. При этом можно заменять состав полей и/или
ограничение доступа.
Режим группового редактирования позволяет также копировать выделенные ограничения в другие роли.

Рис. 73. Копирование ограничений
На закладке Шаблоны ограничений можно видеть все шаблоны ограничения доступа, присутствующие в
прикладном решении, при этом из собственно текста шаблона в таблице отображаются только первые 10 строк,
которые завершаются символом "...", если текст шаблона более 10 строк. В окне редактирования шаблона будет
отображаться полный текст шаблона.
Рис. 74. Все шаблоны ограничения доступа
Существует возможность добавлять шаблон ограничения доступа сразу для нескольких ролей.
Имеется возможность отбирать необходимые шаблоны с помощью набора критериев, а также по значению
текущей колонки.

Рис. 75. Отбор шаблонов ограничения доступа
При необходимости имеется возможность выполнить копирование одного или нескольких шаблонов в другие
роли.
Рис. 76. Копирование шаблонов
Также редактор предоставляет возможность редактировать выделенные шаблоны. При этом можно изменять
наименование и сам текст шаблона.
5.5.5. Общие реквизиты
Общий реквизит – это реквизит, добавляемый ко всем или многим объектам конфигурации. Общий реквизит
может использоваться в двух сценариях:
● Как общий реквизит, т. е. для упрощения указания реквизита, который присутствует во всех или многих
объектах конфигурации, в которых этот реквизит сохраняет свой смысл и тип. В качестве примера такого
использования общего реквизита можно привести поле произвольного комментария в документах
прикладного решения.
● Как составная часть разделения данных – специального механизма, позволяющего разделить все
хранимые данные, а также работу прикладного решения на отдельные части. При этом у общего реквизита
включается разделение данных. В качестве примера такого использования можно привести понятие
абонента, когда в одной физической информационной базе могут независимо работать различные
«владельцы» данных, при этом пользователи такого прикладного решения будут считать, что в
информационной базе кроме «их» данных нет больше ничего. Подробнее о механизме разделения данных см.
стр. 1123.
Для того чтобы создать общий реквизит, необходимо создать объект конфигурации Общий реквизит. Это можно
сделать в режиме Конфигуратор обычным способом, то есть в окне конфигурации следует выбрать пункт Общие,
далее Общие реквизиты и добавить новый объект.

Рис. 77. Создание общего реквизита
В результате будет создан объект конфигурации Общий реквизит, который можно использовать для включения
общего реквизита в необходимые объекты конфигурации.
Режим работы общего реквизита задается с помощью свойства Разделение данных. Если это свойство
установлено в значение Не использовать, то созданный объект конфигурации будет использоваться только как
реквизит, входящий в состав нескольких (или всех) объектов конфигурации. Если свойство установлено в
значение Разделять, общий реквизит будет использоваться в качестве разделителя данных (см. стр. 1123).
Список объектов конфигурации, в состав которых входит общий реквизит, определяется с помощью свойств
Состав и Автоиспользование (или соответствующая закладка в окне Дополнительно (см. здесь)).
Рис. 78. Общий реквизит без разделения
Если свойство Автоиспользование установлено в значение Использовать, то созданный общий реквизит будет
автоматически добавлен во все существующие объекты конфигурации (для которых возможно использование
общих реквизитов), а также будет автоматически добавляться во все вновь создаваемые объекты
конфигурации.
В том случае, если свойство Автоиспользование установлено в значение Не использовать, автоматического
добавления реквизита происходить не будет, а для выбора объектов, в состав которых необходимо включить
общий реквизит, следует воспользоваться свойством Состав.
Этим же свойством следует воспользоваться в том случае, если при автоматическом использовании общего
реквизита существуют объекты, в которых общий реквизит добавлять не следует.

Рис. 79. Состав общего реквизита
Окно редактирования состава общего реквизита разделено на две части:
● в верхней части указаны все объекты конфигурации, которые могут входить в состав общего реквизита;
● в нижней части – объекты, настройки которых отличаются от настроек по умолчанию, определяемых
значением свойства Автоиспользование общего реквизита:
● если свойство установлено в значение Использовать, то нижняя часть окна содержит список объектов,
не входящих в состав общего реквизита;
● если свойство установлено в значение Не использовать, то нижняя часть окна содержит список
объектов, входящих в состав общего реквизита.
Редактирование можно осуществлять как в верхней, так и в нижней части окна, при этом редактируемый
объект конфигурации будет перемещаться между частями окна, в зависимости от значения в колонке
Использование.
Для каждого объекта конфигурации колонка Использование может принимать одно из трех значений:
● Автоматически – означает, что назначение объекта конфигурации общему реквизиту зависит от значения
свойства Автоиспользование общего реквизита:
● Использовать означает, что объект конфигурации входит в состав общего реквизита;
● Не использовать означает, что объект конфигурации не входит в состав общего реквизита.
● Использовать – означает, что объект конфигурации входит в состав общего реквизита вне зависимости от
значения свойства Автоиспользование.
● Не использовать – означает, что объект конфигурации не входит в состав общего реквизита вне
зависимости от значения свойства Автоиспользование.
Таким образом, с помощью редактора свойства Состав можно, например, выборочно исключать некоторые
объекты из состава общего реквизита, несмотря на то, что для него установлено автоиспользование.
В состав общего реквизита (не находящегося в режиме разделения данных) могут входить следующие объекты
конфигурации:
● справочники,
● документы,
● журналы документов,
● планы видов характеристик,
● планы счетов,

● планы видов расчета,
● бизнес-процессы,
● задачи,
● регистры сведений,
● регистры накопления,
● регистры бухгалтерского учета,
● регистры расчета,
● планы обмена,
● внешние источники данных.
При записи документа общему реквизиту журнала присваивается значение общего реквизита документа или
значение NULL, если документ не входит в состав общего реквизита.
Общий реквизит может использоваться в ограничениях доступа к данным (см. стр. 233). Включать внешние
источники данных в состав общего реквизита имеет смысл в том случае, когда общий реквизит является
разделителем (см. здесь). С особенностями использования внешнего источника данных, входящего в состав
разделителя, можно ознакомиться в соответствующем разделе (см. здесь).
Общий реквизит может быть составного типа.
СОВЕТ. Не следует использовать общие реквизиты для описания данных, которые являются частью бизнес-
логики конкретных объектов.
Общие реквизиты отображаются в редакторе формы при редактировании форм объектов, входящих в состав
общего реквизита, и могут быть размещены на форме.
5.5.6. Планы обмена
План обмена используется для реализации механизмов обмена данными. План обмена:
● содержит информацию об узлах, которые могут участвовать в обмене данными;
● определяет состав данных, которыми будет производиться обмен;
● указывает, следует ли задействовать механизм распределенной информационной базы при обмене.
В одном прикладном решении может существовать несколько планов обмена, каждый из которых может
описывать свой порядок обмена данными. Например, если выполняется обмен данными с удаленными складами и
удаленными офисами, то, скорее всего, будут существовать два плана обмена (один – для обмена со складами,
другой – для офисов), поскольку состав данных, которыми производится обмен со складами, будет значительно
«уже», чем состав данных, предназначенных для обмена с офисами.
Описание механизмов обмена данными см. здесь.
5.5.7. Критерии отбора
Критерии отбора – одна из составляющих механизма отбора информации. С их помощью специалист,
осуществляющий конфигурирование системы, создает предопределенные правила отбора. В режиме
1С:Предприятие по этим правилам будет выполняться отбор информации в списках.
В окне редактирования объекта Критерий отбора нужно указать имя, синоним и комментарий.
Тип критерия отбора может быть любым из стандартных типов или определенных как объекты дерева
конфигурации. Допускается включение реквизитов с составным типом, заданным как СправочникСсылка,
ДокументСсылка и т. д., а также реквизитов с составным типом, определенным планом видов характеристик
(Характеристика...).
При создании типа критерия отбора следует указать те типы, по которым требуется производить отбор. На
закладке Состав по этому типу будет сформирован состав объектов конфигурации, содержащих данные, тип
которых входит в тип критерия отбора. В списке требуется установить отметку для тех реквизитов, по которым
будет производиться данный отбор.
Чтобы критерий отбора выполнял свои функции, в конфигураторе для него должен быть создан список
(закладка Состав), состоящий из реквизитов справочников и документов. На состав списка не накладывается
практически никаких ограничений: например, в отличие от графы журнала, для критерия отбора можно выбрать
несколько реквизитов одного документа и реквизитов табличной части документа.
Критериев отбора может быть произвольное число, а каждый критерий может иметь несколько форм

представления результатов отбора. Этот механизм полезен в случае поиска различной информации. Например,
требуется отобрать все документы, в которых используется (в реквизитах и табличных частях) определенный
контрагент. При этом можно учитывать и другие условия отбора информации (например, поиск ведется только
среди проведенных документов или в определенном интервале дат и т. д.).
ПРИМЕЧАНИЕ. При открытии формы отбора следует передавать в нее параметр Отбор с установленным
значением отбора (элемент Значение). Подробнее о параметрах формы см. здесь.
Критерий отбора может иметь произвольное число форм для визуального представления результатов отбора.
Для оперативности получения информации по отбору вызов формы можно разместить в пользовательском меню
или на панели инструментов.
Если форм критерия отбора несколько, то в свойстве Основная форма указывается та форма, которая будет
вызываться по умолчанию.
Если в конфигурации определено несколько подсистем, нужно выбрать ту, к которой относится данный
критерий отбора. Можно указать несколько различных подсистем.
Для вызова формы критерия отбора система размещает соответствующую команду в панели навигации формы.
5.5.8. Подписки на события
Подписки на события позволяют назначать обработчики событий для одного объекта или группы объектов
встроенного языка.
При добавлении новой подписки на событие, кроме общих свойств объектов конфигурации, следует указать
источник события, само событие, обработчик которого назначается, и процедуру, являющуюся обработчиком
этого события.
Источниками событий могут являться прикладные объекты, наборы записей регистров, менеджеры объектов
конфигурации. Допускается как множественный выбор объектов, являющихся поставщиками событий, так и
выбор всех объектов одного типа (например, все документы).
Выбор события осуществляется из выпадающего списка, причем список содержит те события, которые
присутствуют во всех выбранных объектах. Если таких событий нет, список будет пуст.
Выбор обработчика события выполняется в окне, содержащем процедуры, которые могут быть назначены в
качестве обработчика события. Такие процедуры должны удовлетворять следующим требованиям:
● процедура должна быть расположена в общем модуле;
● у общего модуля, в котором расположена процедура, должны быть заданы следующие свойства:
● флажок Глобальный снят;
● флажок Клиент (обычное приложение) установлен;
● флажок Клиент (управляемое приложение) снят;
● флажок Сервер установлен;
● флажок Внешнее соединение установлен.
● количество параметров процедуры должно быть на единицу больше, чем количество параметров, которое
имеет обработчик выбранного события (т. к. дополнительно к параметрам, передаваемым в обработчик
события, передается еще и объект-источник данного события).
При наступлении указанного события выполняется следующая последовательность действий:
● сначала отрабатывается событие в самом объекте и вызывается обработчик события, определенный в
модуле объекта или набора записей;
● если в процессе выполнения обработчика параметр Отказ установлен в значение Истина или вызвано
исключение, действие прерывается;
● затем в произвольном порядке вызываются внешние обработчики, назначенные для данного события;
● если в процессе выполнения назначенного обработчика параметр Отказ установлен в значение Истина или
вызвано исключение, действие прерывается.
В качестве источника в назначенный обработчик передается сам объект (набор записей), вызвавший событие.
Назначенные обработчики событий вызываются в том же контексте, что и действие, вызвавшее событие. Если
выполнение назначенного обработчика нужно перенести на сервер, следует вызывать в коде обработчика
процедуру общего модуля, исполняемую на сервере.

Назначение обработчиков событий доступно также и средствами встроенного языка. Для этого используются
операторы ДобавитьОбработчик и УдалитьОбработчик.
У объектов, которые могут являться источниками событий, есть свойство ДополнительныеСвойства типа
Структура, позволяющее хранить информацию между вызовами событий, например, новый или старый это
объект.
5.5.9. Регламентные задания
5.5.9.1. Основные возможности механизма заданий
Основными возможностями механизма заданий являются:
● определение регламентных процедур на этапе программирования системы;
● выполнение заданных действий по расписанию;
● выполнение вызова заданной процедуры или функции асинхронно, т. е. без ожидания ее завершения;
● мониторинг хода выполнения заданий;
● управление заданиями (отмена, блокировка выполнения и др.);
● возможность ожидания завершения одного или нескольких заданий.
5.5.9.2. Фоновые задания
Механизм фоновых заданий реализуется средствами встроенного языка. Фоновые задания предназначены для
выполнения прикладных задач асинхронно. Они могут порождать дочерние фоновые задания, например, для
распараллеливания сложных вычислений по различным рабочим серверам кластера в клиент-серверном
варианте работы.
Существует возможность ограничить выполнение фоновых заданий, имеющих одинаковые методы, по
определенному прикладному признаку. Программное создание и управление фоновыми заданиями возможны из
любого соединения пользователя с информационной базой системы «1С:Предприятие». Фоновое задание
выполняется от имени пользователя, который его создал.
5.5.9.3. Регламентные задания
Регламентные задания представляют собой неотъемлемую часть конкретного прикладного решения и
описываются на этапе конфигурирования.
Рис. 80. Расписание фоновых заданий
Для каждого регламентного задания может быть задано расписание, в соответствии с которым регламентное
задание будет автоматически запущено на исполнение. В системе «1С:Предприятие» поддерживаются
однократные и периодические расписания. Можно задать дату начала и окончания выполнения, дневное,
недельное и месячные расписания. Расписание можно задать как на этапе конфигурирования, так и на этапе

выполнения (в режиме 1С:Предприятие).
В процессе запуска регламентное задание порождает фоновое задание, которое и выполняет реальную
обработку. Регламентное задание может выполняться от имени заданного пользователя и имеет возможность
перезапуска (например, в случае непредвиденного завершения работы).
В утилите администрирования клиент-серверного варианта работы автоматическое выполнение регламентных
заданий может быть запрещено для конкретной информационной базы.
5.5.9.4. Особенности выполнения регламентных заданий
В клиент-серверном варианте работы запуск регламентных заданий по расписанию осуществляет менеджер
кластера. Таким образом, даже если с информационной базой не установлено ни одного клиентского
соединения, регламентные задания будут выполняться (при условии, что они не запрещены для конкретной
информационной базы).
Особенность выполнения фоновых заданий в файловом и клиент-серверном вариантах см. здесь.
5.5.10. Функциональные опции и параметры функциональных опций
5.5.10.1. Назначение
Функциональные опции позволяют разработчику описать возможности прикладного решения, которые можно
оперативно включать или выключать на этапе внедрения и/или в процессе работы системы. Например,
возможность работы с дополнительными свойствами товаров можно выделить в отдельную функциональную
опцию. Тогда если отключить эту возможность, в интерфейсе прикладного решения «пропадут» все связанные
(с дополнительными свойствами товаров) возможности.
Система способна автоматически учитывать состояние сделанных настроек – скрывать выключенные
возможности, делая интерфейс приложения более ясным и понятным для пользователя.
При разработке возникают ситуации, когда значение функциональной опции должно зависеть от неких
параметров, например, валютный учет ведется не у всех организаций. Для реализации такой зависимости
служат Параметры функциональных опций – объекты, параметризующие функциональные опции.
5.5.10.2. На что влияют функциональные опции
Функциональные опции могут оказывать влияние:
● На пользовательский интерфейс – при выключении каких-либо функциональных опций система скрывает
в пользовательском интерфейсе все элементы, относящиеся к ней. При этом затрагиваются следующие
элементы интерфейса:
● глобальный командный интерфейс;
● реквизиты формы (в том числе колонки реквизита формы типа ТаблицаЗначений или ДеревоЗначений);
● команды формы;
● отчеты, реализованные с помощью системы компоновки данных.
ВНИМАНИЕ! Если клиентское приложение работает с файловым вариантом информационной базы через веб-
сервер, то изменение функциональной опции приведет к изменению пользовательского интерфейса только
после перезапуска веб-сервера (перезапуск клиентского приложения не вызовет изменение
пользовательского интерфейса).
● На алгоритмы, написанные на встроенном языке – имеется возможность программно получать
значения функциональных опций и использовать их в различных условиях, например, для уменьшения объема
вычислений.
ВНИМАНИЕ! Функциональные опции и их параметры не влияют на состав базы данных. Все таблицы и поля
присутствуют в базе данных независимо от состояния функциональных опций.
5.5.10.2.1. Глобальный командный интерфейс
Влияние функциональных опций на глобальный командный интерфейс заключается в том, что система скрывает
команды всех объектов, относящихся к выключенным опциям. Например, если значение функциональной опции
Закупки равно значению Ложь, то будут скрыты команды открытия раздела Закупки, создания документа
ПриходТовара, открытия списка ПриходТовара и т. д.
В свою очередь, опция Закупки может учитывать значение параметра функциональной опции, например,
Организация. Изменяя с помощью методов встроенного языка значение этого параметра, можно изменять
состояние функциональной опции, а, следовательно, и видимость элемента интерфейса.

Также следует учитывать следующие особенности формирования командного интерфейса:
● Команда будет исключена из командного интерфейса в том случае, если реквизит, являющийся параметром
команды, отключен функциональной опцией.
● Команда будет исключена из командного интерфейса в том случае, если тип параметра команды отключен
функциональной опцией. Если тип параметра команды составной, то команда становится недоступной тогда,
когда отключаются все типы параметра.
5.5.10.2.2. Форма
В форме функциональные опции могут влиять на реквизиты и команды формы и (как следствие) изменять
видимость связанных с ними элементов формы (поля и колонки – для реквизитов формы, кнопки – для команд
формы). При разработке формы необходимо учитывать следующие особенности поведения системы:
● Отключается реквизит формы ссылочного типа, если объект конфигурации, образующий этот тип,
отключен функциональной опцией. Реквизит формы составного типа отключается в том случае, если
функциональные опции отключают все составляющие типы.
● Отключается реквизит формы типа <Вид>Объект (например, основной реквизит формы), если объект
конфигурации, образующий этот тип, отключен функциональной опцией.
● Таблица формы будет отключена, если она отображает данные реквизита формы, отключенного
функциональной опцией.
● В диалоге выбора типов (например, для полей ввода, связанных с реквизитами составного типа)
отсутствуют типы, если объекты конфигурации, формирующие эти типы, отключены функциональной опцией.
Информация о типах, отключенных функциональными опциями, кэшируется на стороне клиента и очищается
через 20 минут или во время вызова метода ОбновитьИнтерфейс().
ВНИМАНИЕ! В отличие от командного интерфейса, значения параметров функциональных опций
устанавливаются только для конкретного экземпляра формы.
5.5.10.2.3. Система компоновки данных
Система компоновки данных в основном используется для построения отчетов. Функциональные опции влияют
на состав данных, которые выводятся в отчет, и на состав настроек отчета, доступных пользователю.
Например, если выключена функциональная опция Валютный учет, то в отчете, выводящем реестр документов
Приход товара, будет отсутствовать колонка Валюта и Валютная сумма, а в настройках будет отсутствовать
возможность отбора, группировки, сортировки и т. д. по полю Валюта.
Подробнее о влиянии функциональных опций на доступность полей в отчете, построенном на системе
компоновки данных, см. здесь.
5.5.10.2.4. Характеристики
Функциональные опции оказывают влияние на видимость полей формы, которые отображают значение
характеристики объекта. Для этого необходимо включить в состав функциональной опции реквизит, хранящий
значение характеристики.
Рассмотрим пример. Характеристики используются для справочника Товары, виды характеристик хранятся в
плане видов характеристик Характеристики, а значения – в качестве ресурса регистра сведений
ЗначенияХарактеристик. Ресурс входит в состав функциональной опции УчетХарактеристик.

Рис. 81. Влияние функциональных опций на характеристики
В случае отключения функциональной опции УчетХарактеристик в формах отключается видимость полей
(колонка Значение и поле Значение), отображающих значения характеристик, как показано на рис. 81.
5.5.10.3. Общая схема работы
Механизм функциональных опций включает в себя два типа объектов метаданных: Функциональная опция и
Параметры функциональных опций.
Функциональная опция представляет собой объект метаданных, который может непосредственно влиять на
состав интерфейса приложения (если функциональная опция хранит свое значение в реквизите типа Булево). С
помощью объектов этого типа можно скрыть элементы, которые относятся к недоступной функциональности.
Например, опция Валютный учет может скрыть справочник Валюты, поле Валюта из документов, колонку
Валютная сумма из отчетов. Источником значения функциональной опции является объект метаданных,
выбранный в качестве свойства Хранение, например, это может быть константа.
В случае хранения значения функциональной опции в реквизите справочника или ресурсе регистра сведений
требуется дополнительная информация, которая указывает на то, как именно выбрать значение опции. Для этой
цели предусмотрен отдельный объект метаданных – Параметры функциональных опций.
Можно сказать, что параметры функциональных опций являются осями координат пространства значений
функциональных опций. Причем один параметр функциональных опций может определять значение «своей» оси
координат одновременно для множества функциональных опций.
Рис. 82. Параметризуемая функциональная опция
Рассмотрим пример: допустим, суммовой учет зависит от склада, принадлежащего конкретной организации (см.
рис. 82). В нашей информационной базе можно вести учет от имени разных организаций и на разных складах.
Для хранения значений функциональных опций создадим регистр сведений, где измерениями (осями координат)
будут:
● Организация (соответствующего типа);

● Склад (соответствующего типа).
Ресурсом регистра сведений будет значение функциональной опции суммового учета.
Тогда общая структура конфигурации будет выглядеть следующим образом:
● Регистр сведений СуммовойУчет:
● измерение Организация;
● измерение Склад;
● ресурс СуммовойУчет, имеющий тип Булево.
● Параметр функциональных опций Организация. Свойство Использование указывает на измерение
Организация регистра сведений СуммовойУчет.
● Параметр функциональных опций Склад. Свойство Использование указывает на измерение Склад регистра
сведений СуммовойУчет.
● Функциональная опция СуммовойУчет. Свойство Хранение указывает на ресурс СуммовойУчет регистра
сведений СуммовойУчет.
В результате для того, чтобы определить необходимость ведения суммового учета, нам необходимо в каждом
конкретном случае указать значения параметров функциональных опций (Организация и Склад) и получить
значение функциональной опции.
Так, в примере, показанном на рис. 82, для Организации 1 и Склада 1 суммовой учет разрешен, а для
Организации 2 и Склада 1 суммовой учет запрещен.
5.5.10.4. Взаимодействие с другими объектами
Функциональные опции могут быть назначены следующим объектам конфигурации:
● Подсистемы,
● Общие команды,
● Общие формы,
● Константы,
● Критерии отбора,
● Справочник,
● Документ,
● Журнал,
● План счетов,
● План видов характеристик,
● План видов расчета,
● Бизнес-процесс,
● Задача,
● Планы обмена,
● Отчет,
● Обработка,
● Регистр накопления,
● Регистр сведений,
● Регистр бухгалтерии,
● Регистр расчета,
● Команда,
● Реквизит объекта метаданных,

● Табличная часть,
● Реквизит табличной части,
● Признак учета,
● Признак учета субконто,
● Реквизиты адресации,
● Измерение регистра,
● Ресурс регистра.
Также функциональные опции могут влиять на видимость элементов формы.
5.5.10.5. Создание
5.5.10.5.1. Создание функциональной опции
Для того чтобы создать функциональную опцию, необходимо создать объект конфигурации Функциональная
опция. Это можно сделать в режиме Конфигуратор обычным способом, то есть в окне конфигурации следует
выбрать пункт Общие, далее Функциональные опции и добавить новый объект.
Рис. 83. Создание функциональной опции
В результате будет создан объект конфигурации Функциональная опция, который можно использовать для
назначения функциональных опций другим объектам метаданных.
Рис. 84. Хранение значения функциональной опции
Кроме имени объект имеет обязательное для заполнения свойство – Хранение. В редакторе для него можно
выбрать один из объектов, который будет являться источником значения опции. В список доступных объектов
входят:
● константы,
● реквизиты справочников,
● ресурсы регистров сведений.

Ограничение на тип источника значения опции нет, но для управления интерфейсом пригодны только те
функциональные опции, которые хранят свои значения в реквизитах, имеющих тип Булево. Значения
функциональных опций с другими типами доступны только для анализа на встроенном языке.
Свойство Привилегированный режим при получении отвечает за способ получения (и кеширования) значения
функциональной опции.
Рис. 85. Привилегированный режим при получении значения функциональной опции
Если данное свойство установлено, то значение функциональной опции получается в привилегированном
режиме. Полученное значение кешируется для всех сеансов, связанных с данной информационной базой.
Если свойство Привилегированный режим при получении сброшено, то получение значения функциональной
опции выполняется в обычном режиме. Кеширование выполняется для текущего сеанса. Кешируется как
значение (если его удалось получить), так и признак невозможности получения значения (в том случае, если
значение получить не удалось).
Кеш сбрасывается при изменении значений параметров сеанса.
СОВЕТ. Рекомендуется устанавливать свойство Привилегированный режим при получении для всех случаев,
когда значение функциональной опции не содержит конфиденциальную информацию.
5.5.10.5.2. Создание параметра функциональных опций
Для того чтобы создать параметр функциональной опции, необходимо создать объект конфигурации Параметры
функциональных опций. Это можно сделать в режиме Конфигуратор обычным способом, то есть в окне
конфигурации следует выбрать пункт Общие, далее Параметры функциональных опций и добавить новый объект.
Кроме имени, параметр имеет обязательное свойство Использование. В нем указывается набор объектов,
значения которых будут определять то, как следует выбирать значение функциональной опции. В список
доступных объектов входят справочники и измерения регистра сведений. Для каждого параметра
функциональных опций в данном списке можно выбрать один справочник (из всего перечня справочников) и по
одному измерению каждого регистра сведений.
ВНИМАНИЕ! Нельзя использовать один и тот же объект метаданных в нескольких параметрах функциональных
опций.
5.5.10.6. Использование
5.5.10.6.1. Назначение объектам метаданных
Объект метаданных (например, справочник) можно отнести к одной или нескольким функциональным опциям.
Для этого служит свойство Функциональные опции, которое содержит ссылки на созданные в конфигурации
функциональные опции.

Рис. 86. Назначение функциональной опции объекту
Список доступных опций ограничен только теми опциями, для которых в свойстве Хранение назначен объект с
типом значения Булево.
ВНИМАНИЕ! Если объекту не назначена ни одна функциональная опция, то он считается видимым всегда. В
противном случае объект считается видимым, если хотя бы одна из назначенных ему функциональных опций
является включенной (т. е. функциональные опции сочетаются «по ИЛИ»).
5.5.10.6.2. Назначение реквизитам и командам формы
Объекты, принадлежащие форме (Реквизиты и Команды), также можно задействовать в механизме
функциональных опций.

Рис. 87. Назначение функциональной опции команде
Сделать это можно в редакторе формы, установив свойство Функциональные опции для требуемого объекта.
Состояние функциональных опций будет влиять на отображение объектов формы точно так же, как это
происходит в случае объектов метаданных. Например, в случае с командой, отключенной с помощью
функциональной опции, будут убраны все связанные с ней кнопки.
Если реквизиту формы или команде не назначена ни одна функциональная опция, то реквизит формы или
команда считается видимой всегда. В противном случае реквизит формы или команда считается видимой, если
хотя бы одна из назначенных ему функциональных опций является включенной.
5.5.10.6.3. Использование в механизме ограничения доступа к данным
В условиях механизма ограничения доступа к данным (см. здесь) Функциональные опции могут использоваться
точно так же, как и Параметры сеанса (см. здесь). Допустимо использовать только не зависящие от параметров
опции, то есть те, которые привязаны к константам.
ВНИМАНИЕ! Системой контролируется уникальность имен между параметрами сеанса и функциональными
опциями.
5.5.10.6.4. Определение значения функциональной опции
Значение функциональной опции определяется объектом, который указан в свойстве Хранение. В случае
константы используется ее значение. Для опции, связанной с реквизитом справочника или ресурсом регистра
сведений, – значения, хранящиеся в этих объектах. Для того чтобы найти конкретный объект, который хранит
значение функциональной опции, необходима дополнительная информация – набор значений параметров
функциональных опций.
Если опция хранится в реквизите справочника, параметр должен содержать ссылку на конкретный элемент
справочника. Если опция хранится в ресурсе регистра сведений, должны быть указаны значения всех измерений
регистра. В этом случае каждое измерение должно характеризоваться своим параметром.
Если для функциональной опции, имеющей тип Булево, заданы не все параметры, то выполняется сложение «по
ИЛИ» всех значений с незаданными параметрами. Например, если функциональная опция хранится в регистре
сведений с измерениями Организация и Склад и задано только измерение Организация, то значение
функциональной опции будет равно Истина, если хотя бы у одного из складов, перечисленных в измерении
Склад, значение функциональной опции будет равно значению Истина.

Для функциональной опции, имеющий тип, отличный от Булево, ситуация с не полностью заданными
параметрами приводит к генерации исключения.
Методы встроенного языка позволяют получить значение опции, как в зависимости от переданных параметров,
так и для параметров, установленных для командного интерфейса или конкретной формы.
Если функциональная опция привязана к ресурсу периодического регистра сведений, то система использует
срез последних для получения значения опции. Если требуется получать значение опции на какую-либо другую
дату, необходимо указать значение для параметра функциональных опций Период (Period), имеющий тип Дата,
который будет использоваться как дата получения среза. Этот параметр не нужно создавать в метаданных. Он
предоставляется системой автоматически.
При использовании параметризованных функциональных опций следует учитывать следующие особенности
поведения:
● В формах списков колонка реквизита, связанного с параметризованной функциональной опцией, будет
отображаться, если в информационной базе хранится хотя бы одно включенное значение данной
функциональной опции.
● Если необходимо, чтобы при открытии формы реквизиты, связанные с функциональными опциями, были
отключены по умолчанию, то нужно установить значения этих параметров в значения, отсутствующие в
информационной базе (для справочников – пустая ссылка, для регистров сведений – значения измерений,
для которых нет записей). В этом случае функциональная опция будет иметь значение Ложь.
● В том случае, когда в качестве параметра указана ссылка на группу (если типа параметра функциональной
опции допускает создание групп), а не ссылка на элемент, поведение системы будет следующим:
● если реквизит, в котором хранится значение функциональной опции, используется как для элемента,
так и для группы, то значение функциональной опции будет определяться значением этого реквизита.
● если реквизит, в котором хранится значение функциональной опции, не используется для группы, то при
получении значения функциональной опции c помощью методов ПолучитьФункциональнуюОпцию(),
ПолучитьФункциональнуюОпциюФормы() и ПолучитьФункциональнуюОпциюИнтерфейса() будет возращено
значение NULL. Если, параметризованная таким значением, функциональная опция оказывает влияние на
пользовательский интерфейс, то система будет воспринимать ее как выключенную (функциональная
опция будет иметь значение Ложь).
● Для командообразующих объектов метаданных возможно установить привязку к параметризованной
функциональной опции. В командном интерфейсе команды таких объектов будут отображаться только в том
случае, если есть хотя бы одна комбинация параметров функциональных опций, при которых значение
функциональной опции равно Истина. Однако с помощью метода
УстановитьПараметрыФункциональныхОпцийИнтерфейса() можно задать конкретные значения параметров
функциональных опций, и тогда видимость команд будет определяться именно заданными параметрами.
● Динамический список автоматически использует функциональные опции, используемые формой. Если
реквизиты, которые используются в запросе динамического списка, будут отключены при заданной
комбинации параметров функциональных опций, данные по ним не будут выбраны и отображены в
динамическом списке, а реквизит будет удален из списков доступных реквизитов в диалоге настройки
отображения данных динамического списка (в режиме 1С:Предприятие).
5.5.10.7. Работа с функциональными опциями во встроенном языке
Методы глобального контекста ПолучитьФункциональнуюОпцию() и ПолучитьФункциональнуюОпциюИнтерфейса()
возвращают значение функциональной опции. Разница между ними заключается в том, что первый метод
позволяет указать набор параметров функциональных опций, а второй – возвращает значение функциональной
опции исходя из параметров, заданных для командного интерфейса. В форме есть свой метод, который
возвращает значение опции для параметров, указанных в рамках формы, –
ПолучитьФункциональнуюОпциюФормы().
Для обновления глобального командного интерфейса следует явным образом вызывать метод
УстановитьПараметрыФункциональныхОпцийИнтерфейса(). Командный интерфейс будет обновлен с учетом
нового состояния функциональных опций.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если значение функциональной опции изменяется в базе данных, то автоматического
обновления глобального командного интерфейса и открытых в это время форм не происходит. Для этого
следует использовать метод ОбновитьИнтерфейс() после записи значений функциональных опций в базу
данных.
Следует помнить, что установка параметров функциональных опций (и выполнение метода
ОбновитьИнтерфейс()) приводит к следующим последствиям:
● для каждой формы вызывается закрытие всех вспомогательных форм (с вызовом соответствующих
обработчиков);

● формы, отказавшиеся от закрытия, не закрываются;
● происходит обновление состава элементов основной формы;
● если на момент обновления интерфейса активной формой была основная, происходит отображение
основной формы в соответствии с новым составом элементов;
● если на момент обновления интерфейса активной формой была вспомогательная форма, то:
● будет выполнена команда открытия вспомогательной формы, если после обновления интерфейса она
является доступной;
● в противном случае обновляется состав элементов основной формы и выполняется ее отображение;
● если на момент обновления интерфейса активной формой была вспомогательная форма, открытая с
помощью команды, не относящейся к панели навигации формы, то вместо этой формы будет обновлен состав
элементов основной формы и выполнено ее отображение.
Для того чтобы обновить конкретную форму, следует либо заново открыть ее, либо вызвать метод
УстановитьПараметрыФункциональныхОпцийФормы(), при этом вышеописанная последовательность действий
отрабатывает только для той формы, в контексте которой вызвана установка параметров функциональных
опций формы.
Параметры не обязательно указывать все сразу, можно изменить значение конкретного параметра или набора
параметров выборочно. Но эффективнее осуществляется именно групповая установка значений одним вызовом.
Для получения значений параметров необходимо вызвать соответствующую функцию
(ПолучитьПараметрыФункциональныхОпцийИнтерфейса() или ПолучитьПараметрыФункциональныхОпцийФормы()),
которая вернет установленные параметры в виде структуры, где ключом будет выступать имя параметра.
При открытии форма автоматически использует параметры функциональных опций, установленных для
командного интерфейса.
5.5.11. Определяемые типы
Определяемый тип – это специальный объект конфигурации, который предназначен для определения типа
данных, который описывает часто используемую сущность или с высокой степень вероятности может
изменяться при внедрении прикладного решения. В качестве примера можно рассмотреть универсальную
подсистему, предназначенную для хранения контактной информации. В состав этой подсистемы входит регистр
сведений, который хранит эту информацию. В этом регистре есть измерение, которое указывает, для какого
объекта хранится контактная информация. В качестве значения измерения может выступать контрагент,
собственная организация, физическое лицо и т. д. Причем тип (с именем
СправочникиОрганизацийИФизическихЛиц), описывающий этот объект хранения, может встречаться не только в
качестве типа измерения регистра. В процессе внедрения прикладного решения состав такого типа может
изменяться – в него могут добавляться новые справочники или из его состава могут исключаться «лишние»
типы. Если вместо типа СправочникиОрганизацийИФизическихЛиц использовать составной тип в каждом месте,
где используется такая сущность, то придется везде изменять состав типов. Это сложно и существует
возможность забыть о каком-либо реквизите с нужным составным типом. Если использовать составной тип, то в
процесс доработки прикладного решения будет необходимо изменить только определение составного типа (и,
естественно, все фрагменты прикладного кода, где этот тип используется). Все реквизиты, для которых в
качестве типа указан тип СправочникиОрганизацийИФизическихЛиц, будут изменены автоматически.
Определяемый тип обладает следующими особенностями:
● Может быть составным;
● Не может входить в состав типа значения плана видов характеристик;
● Не может входить в состав составного типа данных другого реквизита.
Для описания типа на строенном языке следует использовать конструкцию вида
ОпределяемыйТип.<ИмяОпределяемогоТипа>.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если требуется использовать прикладное решение с младшими версиями системы
«1С:Предприятие» (младше версии 8.3.3), то следует удалить из конфигурации все определяемые типы.
5.5.12. Хранилища настроек
Для сохранения информации о настройках пользователя, которые должны сохраняться между сеансами работы,
в платформе реализованы хранилища настроек.
Существует два вида хранилищ настроек:
● Стандартное хранилище – хранилище, используемое системой по умолчанию и хранящее данные в
системных таблицах информационной базы.

● Хранилища настроек – специальные объекты метаданных, которые описывают хранение данных в
некотором объекте информационной базы. Например, в этом объекте может быть описана работа с
настройками, которые хранятся в справочнике.
Платформа использует следующие хранилища:
● Системное хранилище – в данное хранилище система сохраняет все возможные настройки, которые
нужны для работы платформы. К данным настройкам относятся настройки размеров форм, настройки печати
табличного документа и т. п. Полный перечень настроек, сохраняемых в системном хранилище, (см. стр. )
здесь. В качестве системного хранилища настроек всегда используется стандартное хранилище настроек. То
есть данные системного хранилища всегда сохраняются в системной таблице информационной базы.
● Хранилище общих настроек – данное хранилище предназначено для хранения различных настроек
прикладного решения. Платформа самостоятельно не записывает в данное хранилище никаких настроек.
Данное хранилище должен использовать разработчик из встроенного языка, для того чтобы выполнять
сохранение/восстановление прикладных настроек пользователя.
● Хранилище пользовательских настроек отчетов – в данное хранилище помещаются пользовательские
настройки отчетов.
● Хранилище вариантов отчетов – в данное хранилище помещаются варианты отчетов.
● Хранилище настроек данных форм – в это хранилище сохраняются данные форм. Этим хранилищем
можно пользоваться, например, для сохранения реквизитов обработок. При этом можно выбрать
индивидуальное хранилище для каждого отчета и обработки.
● Хранилище пользовательских настроек динамического списка – в это хранилище сохраняются
пользовательские настройки динамического списка.
При разработке конфигурации имеется возможность определить собственные хранилища настроек для всех
хранилищ, кроме системного хранилища. Для этого необходимо создать объект хранилища настроек в
соответствующей ветке дерева метаданных и затем указать его в нужном свойстве конфигурации. Свойства
объекта Конфигурация имеют те же имена, что и вышеперечисленные хранилища.
Данные хранилищ могут храниться как в системной таблице информационной базы, так и в некотором
специальном объекте информационной базы, например, в справочнике или регистре сведений. Например, можно
создать в конфигурации объект хранилища настроек и указать в свойстве конфигурации, что данное хранилище
следует использовать для хранения настроек отчетов. Таким образом, настройки отчетов будут сохраняться не
в системной таблице, а в некотором объекте, например, в справочнике, что дает возможность организовать
работу с едиными настройками отчетов, реализовать систему прав, обмен настройками и т. п.
Создавать собственное хранилище имеет смысл в тех случаях, когда необходима особая структура хранения
настроек, необходимы специальные механизмы управления настройками, требуется обмен настройками в рамках
распределенной базы данных ((см. стр. ) здесь) и других аналогичных случаях.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для хранения настроек рекомендуется выбирать такие объекты, для которых системой
поддерживается способ идентификации, при котором идентифицирующий реквизит можно преобразовать в
строку и обратно без потери данных. В качестве примера можно привести справочник и стандартный реквизит
Код, уникальный во всем справочнике.
5.5.12.1. Общие принципы работы хранилища настроек
Объект метаданных ХранилищеНастроек предназначен для обеспечения хранения прикладных настроек
конфигурации. За счет реализации обработчиков событий и создания форм объекта выполняется модификация
механизма работы с настройками таким образом, что изменяется место хранения настроек (вместо системных
таблиц используются объекты конфигурации, которые создал разработчик) и визуальные механизмы работы с
настройками.
В конфигурации может быть определено произвольное количество хранилищ настроек.
Хранилище настроек может использоваться как только для программной работы, так и для программной и
интерактивной работы. В первом случае для обеспечения необходимой функциональности требуется
обязательная реализация обработчиком модуля объекта ХранилищеНастроек:
● ОбработкаСохранения – содержит реализацию метода Сохранить(). В данном обработчике необходимо
выполнить сохранение настройки в некоторый объект. Например, в элемент справочника.
● ОбработкаЗагрузки – содержит реализацию метода Загрузить(). В данном обработчике необходимо
получить настройки из некоторого объекта. Например, из элемента справочника.
ВНИМАНИЕ! Если не реализовать тот или иной обработчик, то будет недоступно выполнение действия,
которое обработчик реализует. Например, если не реализовать обработчик ОбработкаСохранения, будет
недоступно сохранение настроек.

В процессе разработки хранилища разработчик самостоятельно определяет, каким образом будет
идентифицироваться объект хранилища, тем самым определяя тип параметра. Например, если настройки
сохраняются в справочнике, то в качестве ключа настройки можно использовать поле Код или значение Ссылка
(элемента справочника).
Если для работы с настройками требуется интерактивность (формы сохранения и восстановления настроек), то
необходимо реализовать формы сохранения и восстановления настроек и заполнить соответствующие свойства
объекта ХранилищеНастроек (Форма сохранения и Форма загрузки).
ВНИМАНИЕ! Реализация форм сохранения и восстановления настроек является обязательной для выполнения
интерактивных операций. Программное сохранение и восстановление настроек возможно и без реализации
этих форм.
Когда пользователь применяет команды сохранения или загрузки настроек, система получает соответствующую
форму объекта хранилища настроек и отображает ее на экране. Например, при сохранении настроек отчета
система будет использовать форму сохранения того объекта метаданных, который указан в качестве хранилища
настроек отчетов (непосредственно у самого отчета или у всей конфигурации). При этом форме будут переданы
параметры, более подробную информацию о которых можно получить в описании объекта ОписаниеНастроек в
синтакс-помощнике.
При создании формы с помощью конструктора необходимые параметры будут автоматически добавлены в список
параметров формы.
В формах следует использовать переданные параметры и соответствующим образом фильтровать список
настроек. Так, следует отображать только настройки для указанного в параметре КлючОбъекта объекта
настройки (например, отчета).
Если пользователь выбрал настройку, то результатом работы формы должно быть значение типа ВыборНастроек.
В этом значении, в свойстве КлючНастроек, должен находиться ключ выбранной настройки (например, код
элемента справочника или другой, идентифицирующий настройку параметр), а в свойстве
ДополнительныеСвойства – дополнительная информация, которую пользователь мог указать в форме:
Закрыть(Новый ВыборНастроек(КлючСохраняемойНастройки));
ВНИМАНИЕ! Не поддерживается сохранение настройки в стандартном хранилище настроек, если длина ключа
объекта превышает 256 символов; длина ключа настроек превышает 128 символов; длина имени пользователя
превышает 64 символа.
5.5.12.2. Создание объекта метаданных
Для создания Хранилища настроек следует создать одноименный объект конфигурации. Это можно сделать в
ветке Общие, пункт Хранилища настроек.
Рис. 88. Создание хранилища настроек
5.5.12.3. Стандартное хранилище настроек
Стандартное хранилище настроек представляется во встроенном языке объектом
СтандартноеХранилищеНастроекМенеджер. Данный объект реализует тот же набор методов, что и объект
ХранилищеНастроекМенеджер, и дополнительно реализует методы:
● ПолучитьСписок() – метод получения списка настроек для выбранного объекта настройки;

● Удалить() – удаление определенной настройки выбранного объекта настройки.
Стандартное хранилище сохраняет настройки в системных таблицах информационной базы.
В качестве ключа объекта настройки и в качестве ключа настройки системное хранилище настроек принимает
строку.
В качестве настроек системное хранилище принимает любое значение, которое может быть помещено в
хранилище значений.
ПРИМЕЧАНИЕ. При использовании методов Сохранить(), Удалить() и УстановитьОписание() объекта
СтандартноеХранилищеНастроекМенеджер следует учитывать, что если объект, к которому относятся
настройки (например, форма), в текущем сеансе уже использовался, то изменения произойдут только в
следующем сеансе.
СОВЕТ. При существенном программном изменении настроек (например, при копировании настроек от одного
пользователя другому) рекомендуется предложить пользователю выполнить перезапуск клиентского
приложения.
5.5.12.4. Сохранение настроек форм
Разработчик может управлять сохранением данных форм в настройках. Для этого при разработке формы ему
необходимо воспользоваться следующими свойствами формы:
● Сохранение данных формы в настройках – при помощи данного свойства разработчик формы может
включить возможность сохранения данных формы (с возможностью выбора настройки, в которую будут
сохраняться данные). Если у формы включена необходимость сохранения, то форма предоставляет команды
сохранения/загрузки настроек.
● Автоматическое сохранение данных в настройках – указывает необходимость автоматического сохранения
настроек при закрытии формы и восстановлении при открытии формы. При этом не важно, используется или
нет список настроек.
Если для формы установлена возможность сохранения данных, то необходимо указать, какие реквизиты формы
должны сохраняться (колонка Сохранение на закладке Реквизиты редактора формы).
При сохранении настроек в качестве ключа объекта используется полное имя формы. В настройках сохраняется
объект типа Соответствие, в котором в качестве ключей находятся пути к сохраняемым реквизитам, а в
качестве значений – их (реквизитов) значения.
5.5.12.5. Сохранение настроек отчетов
У объектов Отчет и Внешний отчет имеются свойства метаданных Хранилище вариантов и Хранилище настроек.
В данных свойствах указывается, в какие хранилища нужно сохранять варианты и настройки отчета
соответственно. Если хранилища не указаны, то используются хранилища, указанные в свойствах
конфигурации. Если в свойствах конфигурации также не указаны конкретные объекты ХранилищеНастроек, то
используется системное хранилище.
Форма отчета предоставляет команды сохранения и загрузки вариантов и настроек отчетов.
При необходимости сохранять в настройках компоновки данных или пользовательских настройках компоновки
данных некоторую дополнительную информацию можно воспользоваться свойствами ДополнительныеСвойства
объектов НастройкиКомпоновкиДанных и ПользовательскиеНастройкиКомпоновкиДанных. Свойство
ДополнительныеСвойства представляет собой объект типа Структура.
5.5.12.6. Сохранение настроек динамических списков
Пользовательские настройки динамических списков сохраняются в хранилище, которое указано в свойствах
конфигурации (ХранилищеПользовательскихНастроекДинамическихСписков). Если в свойствах конфигурации не
указано хранилище настроек, то используется системное хранилище.
Возможностью автоматического сохранения пользовательских настроек динамического списка управляет
свойство Автоматическое сохранение пользовательских настроек реквизита формы типа ДинамическийСписок.
Когда свойство установлено в значение Истина, пользовательские настройки автоматически сохраняются при
закрытии формы и загружаются при ее открытии.
Форма динамического списка предоставляет команды сохранения и загрузки пользовательских настроек. Также
динамический список предоставляет команду для установки стандартных настроек. В случае выполнения
данной команды в динамический список попадут настройки, которые находятся в свойстве
Список.КомпоновщикНастроек.Настройки.
Для динамического списка возможен вызов события
ПриОбновленииСоставаПользовательскихНастроекНаСервере в следующих случаях:

● При открытии формы динамического списка;
● После завершения редактирования пользовательских настроек, если изменился состав настроек.
5.5.12.7. Порядок разработки хранилища настроек
Далее приводится рекомендованный порядок разработки хранилищ настроек:
1. Определяется, какое хранилище (см. начало раздела) будет использоваться. Например, будет реализовано
хранилище настроек данных форм конфигурации.
2. Определяется перечень объектов метаданных, которые будут использовать это хранилище, и определяется
перечень хранимой в хранилище информации, ее структура и типы. Эта информация поможет нам правильно
выбрать объект метаданных, в данных которого будут храниться наши настройки.
3. На основании информации из п. 2 создается объект (и его структура), который будет хранить настройки.
Пусть наши настройки хранятся в элементах справочника. Так как в нашем случае структура сохраняемых
данных крайне разнородна, то нет смысла реализовывать отдельный набор реквизитов для хранения настроек
каждой формы. Поэтому настройки будут храниться в реквизите справочника типа ХранилищеЗначения.
4. Создается объект типа ХранилищеНастроек, и для него выполняется реализация форм сохранения и
загрузки. Тем самым обеспечивается интерактивность при сохранении и восстановлении настроек.
5. Для созданного объекта ХранилищеНастроек выполняется реализация обработчиков событий, связанных с
сохранением и восстановлением настроек. Если не выполнить эту операцию, то не будут происходить
собственно операции чтения/записи настроек. Для решения этой задачи нужно реализовать обработчики
событий ОбработкаСохранения и ОбработкаЗагрузки в модуле созданного объекта типа ХранилищеНастроек.
6. В объектах, выделенных в п. 2 (или в свойствах конфигурации), заполняются соответствующие свойства,
тем самым указывая объектам, в каких хранилищах будут храниться настройки. В нашем примере необходимо
заполнить свойство конфигурации Хранилище настроек данных форм ссылкой на объект, созданный на шаге
4.
7. При необходимости выполняется реализация обработчиков событий, связанных с сохранением и
восстановлением настроек в тех прикладных объектах, где это необходимо.
5.5.12.8. Работа с хранилищем настроек из встроенного языка
В данном примере рассматривается копирование настроек текущего пользователя другим пользователям
системы. В качестве источника настроек используется ХранилищеСистемныхНастроек.
ПРИМЕЧАНИЕ. Пример, приведенный ниже, не является законченным. Он предназначен для демонстрации
работы с стандартным хранилищем настроек.
Список имен пользователей передается параметром процедуры СкопироватьНастройки() в виде массива.
Процедура СкопироватьНастройки(СписокПользователей)
  ОписаниеНастроек = Новый ОписаниеНастроек;
  ВыборкаНастроек = ХранилищеСистемныхНастроек.Выбрать();
  Пока ВыборкаНастроек.Следующий() Цикл
    Для каждого Пользователь Из СписокПользователей Цикл
      ОписаниеНастроек.Представление = ВыборкаНастроек.Представление;
      ХранилищеНастроек.Сохранить(ВыборкаНастроек.КлючОбъекта, ВыборкаНастроек.КлючНастроек, 
ВыборкаНастроек.Настройки, ОписаниеНастроек, Пользователь);
    КонецЦикла;
  КонецЦикла;
КонецПроцедуры
5.5.13. Общие формы
Механизм общих форм позволяет использовать формы, доступные из любого модуля текущей конфигурации.
Подробно о порядке работы с редактором форм см. здесь.
Если необходимо разместить команду открытия общей формы в командном интерфейсе, то сделать это можно с
помощью свойства Использовать стандартные команды. Команда открытия общей формы будет размещена в
командном интерфейсе тех подсистем, которым принадлежит общая форма. Если общая форма входит в состав
функциональной опции и функциональная опция отключена, то стандартная команда общей формы не
отображается в командном интерфейсе.
Если создается общая форма, которая будет использоваться в качестве формы отчета, настроек отчета или
варианта, то не рекомендуется для такой формы устанавливать свойство Использовать стандартные команды.

5.5.14. Общие команды
В данной ветке разработчик может создавать команды, не имеющие объектной специфики или служащие для
выполнения действий с объектами, которые не используют стандартные команды.
Описание командного интерфейса см. здесь. Описание команд см. здесь.
5.5.15. Группы команд
В данной ветке разработчик может создавать собственные группы команд. Созданная группа будет размещаться
в той части командного интерфейса, который определен свойством команды Категория. Группа команд может
быть размещена:
● в панели навигации,
● панели навигации формы,
● панели действий,
● командной панели формы.
Описание командного интерфейса см. здесь. Описание команд см. здесь.
5.5.16. Общие макеты
Механизм общих макетов (печатных форм, форм отчетов, справочных данных и т. д.) позволяет создавать
шаблоны печатных форм, доступные из любого модуля текущей конфигурации.
Подробно о порядке работы с редактором табличных документов см. здесь.
5.5.17. Общие картинки
Конфигуратор позволяет включать в конфигурацию графические изображения – картинки. Картинки можно
размещать в некоторых элементах управления, в формах, в макетах, а также обращаться к ним при помощи
встроенного языка системы «1С:Предприятие».
Если картинку планируется использовать в качестве пиктограммы в меню, панели инструментов, табличном
документе и т. п., важно задать ей правильный размер, чтобы она отображалась без искажений.
Рекомендуемый размер картинок:
● для пиктограмм – не более 16x16 точек;
● для использования в табличном поле – не более 14x14 точек;
● в качестве картинки кнопки выбора поля редактирования – не более 9x9 точек;
● для картинки, которая будет использована в качестве представления подсистемы, – не более 48x48 точек.
СОВЕТ. Если картинку предполагается использовать в нескольких местах, ее размер разумно ограничить
меньшим значением.
Для работы с картинками предназначено окно Библиотека картинок. Для его вызова в окне Конфигурация нужно
указать ветвь Общие картинки и в контекстном меню выбрать пункт Все картинки.
На экран выводится окно ведения списка картинок (см. рис. 89).

Рис. 89. Библиотека картинок
Для добавления новой картинки следует нажать кнопку Добавить. На экран выводится окно, в котором можно
выбрать картинку из файла или открыть редактор картинок и создать новую картинку, а также выбрать или
изменить для картинки прозрачный фон. Для выбора готовой картинки нужно нажать кнопку Выбрать из файла и
выбрать файл, в котором расположена подготовленная заранее картинка. Система «1С:Предприятие» позволяет
использовать картинки форматов bmp, gif, jpg, png, tiff, ico и метафайлы (wmf, emf).
СОВЕТ. Для картинок, которые будут использоваться в качестве пиктограмм в интерфейсе (см.
рекомендованные размеры картинок в начале раздела), рекомендуется использовать форматы,
поддерживающие сжатие без потерь (png и gif), для того чтобы избежать искажения и минимизировать трафик
между клиентом и сервером.
Нужно задать имя, по которому данная картинка будет выбираться средствами встроенного языка.
Рис. 90. Свойства картинки
Чтобы картинка при вставке хорошо вписывалась в элемент управления или форму, желательно установить ей
прозрачный фон. Для этого в качестве цвета фона при редактировании картинки достаточно выбрать любой не
используемый в картинке цвет, сформировать изображение и сохранить картинку. Для существующей картинки
можно указать любой цвет. Благодаря установленной прозрачности данного цвета сквозь него становятся
видны детали той части формы, которую закрывает область картинки.
Для установки прозрачного фона нужно нажать кнопку Установить прозрачный фон. Указатель мыши изменит
вид. Подвести курсор к той части картинки, цвет которой нужно сделать прозрачным, и щелкнуть левой
кнопкой мыши. Выбранный цвет становится прозрачным.
Для снятия прозрачности следует нажать кнопку Убрать прозрачность.
Кнопки Установить прозрачный фон и Убрать прозрачность доступны только для картинок форматов bmp, jpg и
tiff. Для картинок в остальных форматах данные кнопки недоступны.
Подобные действия можно выполнить с помощью ссылки Открыть в свойстве Картинка. На экран выводится окно
выбора картинки.

Рис. 91. Выбор картинки
Для редактирования картинки нужно нажать кнопку Редактировать. Запускается редактор картинок (подробнее
см. здесь).
5.5.18. XDTO-пакеты
Механизм XDTO является универсальным способом представления данных для взаимодействия с различными
внешними источниками данных и программными системами. Подробнее об использовании механизма XDTO см.
здесь.
5.5.18.1. Импорт схемы XML в глобальную фабрику XDTO
Для того чтобы импортировать схему XML из файла .xsd в глобальную фабрику XDTO, следует выделить в дереве
конфигурации ветку XDTO и выполнить команду контекстного меню Импорт XML-схемы...
Рис. 92. Импорт XML-схемы
После указания требуемого файла .xsd будет выполнена проверка существования в дереве конфигурации
пакетов XDTO, пространства имен которых совпадают с импортируемыми из файла. Если такие пакеты
существуют, то будет отображен список этих пакетов и предложено указать те пакеты, которые должны быть
обновлены (по умолчанию существующие пакеты не обновляются).
Рис. 93. Выбор пространств имен
После этого будет выполнен импорт, в результате которого новые пакеты XDTO будут добавлены в дерево

конфигурации, а пакеты, отмеченные для обновления, обновлены.
5.5.18.2. Экспорт схемы XML-данных конфигурации
Для того чтобы экспортировать схему XML, соответствующую типам данных конфигурации (без учета пакетов
XDTO, созданных в дереве конфигурации), в файл .xsd, следует выделить в дереве конфигурации ветку XDTO и
выполнить команду контекстного меню Экспорт XML-схемы данных конфигурации...
Рис. 94. Экспорт схемы конфигурации
После выбора каталога и указания имени файла будет выполнен экспорт схемы XML в указанный файл.
5.5.18.3. Экспорт схемы XML-пакета XDTO
Для того чтобы экспортировать схему XML, соответствующую существующему пакету XDTO, в файл .xsd,
следует выделить в дереве конфигурации требуемый пакет XDTO и выполнить команду контекстного меню
Экспорт XML-схемы...
Рис. 95. Экспорт XML-схемы пакета XDTO
После этого будет выполнена проверка выгружаемого пакета XDTO. Если будут обнаружены ошибки,
соответствующие сообщения будут выведены в окно сообщений, а процедура экспорта будет прервана.
В случае успешной проверки будет предложено выбрать каталог и имя файла .xsd, после чего схема XML будет
экспортирована в указанный файл.
5.5.18.4. Проверка пакета XDTO
Для того чтобы проверить пакет XDTO, следует выделить в дереве конфигурации требуемый пакет XDTO и
выполнить команду контекстного меню Проверить пакет.
В результате будет выполнена проверка модели пакета XDTO (описание правил проверки см. здесь).

Если будут обнаружены ошибки, соответствующие сообщения будут выведены в окно сообщений.
5.5.18.5. Окно редактирования пакета XDTO
Редактирование пакета XDTO выполняется в окне редактирования пакета XDTO.
Рис. 96. Окно редактирования пакета XDTO
При добавлении нового пакета XDTO в дерево конфигурации окно редактирования пакета XDTO открывается
автоматически.
Для того чтобы открыть окно редактирования для существующего пакета XDTO, следует выделить в дереве
конфигурации требуемый пакет XDTO и выполнить команду контекстного меню Открыть пакет.
5.5.18.5.1. Иерархическая структура пакета XDTO
Окно редактирования пакета XDTO содержит иерархическую структуру пакета XDTO, отображенную в виде
дерева.
В корне дерева расположен идентификатор пакета XDTO, содержащий URI пространства имен данного пакета.
На первом уровне иерархии могут располагаться следующие элементы пакета:
● Директивы импорта – перечень директив импорта. Каждая директива импорта представляет собой ссылку
на другой пакет, содержащий типы, на которые так или иначе ссылается данный пакет. При работе с данным
пакетом XDTO средствами встроенного языка данный перечень директив импорта будет доступен в виде
объекта КоллекцияПакетовXDTO, содержащегося в свойстве Зависимости пакета XDTO.
● Типы значений – перечень типов значений XDTO, которые содержит пакет XDTO.
● Типы объектов – перечень типов объектов XDTO, которые содержит пакет XDTO.
● Свойства – перечень свойств пакета XDTO. Представляет собой объявления объектов/значений, которые
могут являться корневыми элементами документов XML, принадлежащих URI пространству имен данного
пакета XDTO.
● Каждый тип значения XDTO описывается иерархической структурой и может содержать в своем составе
следующие элементы:
● Образец – описывает один фасет XDTO типа Образец.
● Перечисление – описывает один фасет XDTO типа Перечисление.
Каждый тип объекта XDTO описывается иерархической структурой, которая может содержать в своем составе
набор свойств объекта.
5.5.18.5.2. Свойства пакета XDTO
Редактирование свойств пакета XDTO выполняется в палитре свойств.
Если палитра свойств открыта для пакета XDTO, выделенного в дереве конфигурации, то в ней будут

содержаться следующие свойства: Имя, Синоним, Комментарий, Подсистемы и URI пространства имен. Кроме
этого, палитра свойств будет содержать ссылку Пакет, по которой можно перейти в окно редактирования
пакета XDTO.
Рис. 97. Свойства пакета XDTO
Если палитра свойств открыта для пакета XDTO, выделенного в окне редактирования пакета XDTO (корневой
элемент), то она содержит единственное свойство – URI пространства имен. Это свойство задает URI
пространства имен пакета XDTO, к которому принадлежат все определенные в этом пакете типы.
5.5.18.5.3. Свойства директивы импорта
Редактирование свойств директивы импорта выполняется в палитре свойств. Для директивы импорта палитра
свойств содержит единственное свойство – Пространство имен. Это свойство задает URI пространства имен
импортируемого пакета.
Рис. 98. Свойства директивы импорта
5.5.18.5.4. Свойства типа значения XDTO
Редактирование свойств типа значения XDTO выполняется в палитре свойств.

Рис. 99. Свойства значения XDTO
Для типа значения XDTO палитра свойств содержит следующие свойства:
● Имя – имя типа значения XDTO.
● Базовый тип – базовый тип для данного типа значения XDTO.
● Вариант – вариант простого типа (атомарный тип, список, объединение). Если значение установлено, то
должно не противоречить значениям Тип элемента и Типы объединения.
● Тип элемента – тип элемента списка в случае, когда тип значения XDTO определяется списком. При этом
все фасеты и свойство Типы подчиненных должны быть пустыми.
● Типы объединения – список типов, образующих объединение в случае, когда тип значения XDTO
определяется объединением. Объединяться могут только типы значений XDTO. При этом все фасеты и
свойство Тип элемента должны быть пустыми.
● Длина – фасет длины.
● Минимальная длина – фасет минимальной длины.
● Максимальная длина – фасет максимальной длины.
● Пробельные символы – фасет пробельного символа.
● Минимум, включающий границу – фасет минимума, включающего границу.
● Минимум, не включающий границу – фасет минимума, не включающего границу.
● Максимум, включающий границу – фасет максимума, включающего границу.
● Максимум, не включающий границу – фасет максимума, не включающего границу.
● Общее количество цифр – фасет общего количества цифр.
● Количество цифр дробной части – фасет количества цифр дробной части.
5.5.18.5.5. Свойства типа объекта XDTO
Редактирование свойств типа объекта XDTO выполняется в палитре свойств.

Рис. 100. Свойства объекта XDTO
Для типа объекта XDTO палитра свойств содержит следующие свойства:
● Имя – имя типа объекта XDTO.
● Базовый тип – базовый тип для данного типа объекта XDTO. Это может быть только тип объекта XDTO.
● Открытый – признак, является ли тип объекта XDTO открытым. Данное свойство показывает, может ли
экземпляр объекта XDTO содержать дополнительные свойства, не определенные в его типе.
● Абстрактный – признак, является ли тип объекта XDTO абстрактным.
● Смешанный – свойство показывает, имеет ли соответствующий объект XDTO смешанное содержание. Если
значение свойства Смешанный равно Истина, то значение Последовательный обязательно равно Истина, так
как смешанное содержание невозможно смоделировать без применения последовательности XDTO.
● Упорядоченный – признак, является ли порядок следования элементов, представляющих значения свойств,
строго соответствующим порядку следования свойств в типе объекта XDTO. Если свойство Упорядоченный
имеет значение Ложь, то на входе порядок следования элементов XML не контролируется, а на выходе
определяется порядком следования свойств, если только свойство Последовательный не имеет значение
Истина.
● Последовательный – это свойство показывает, содержит ли экземпляр соответствующего объекта XDTO
последовательность XDTO. Данный признак равен значению Истина в тех случаях, когда порядок следования
вложенных элементов XML не может однозначно определяться порядком следования свойств в типе или
соответствующий объект XDTO имеет смешанное содержание. Последовательность XDTO позволяет задать в
явном виде порядок следования элементов, как они будут представлены в документе XML. Для объектов
типов, у которых свойство Последовательный установлено в значение Ложь, порядок следования вложенных
элементов соответствует порядку следования свойств.
5.5.18.5.6. Свойства свойств типа объекта XDTO
Редактирование свойства свойств типа объекта XDTO выполняется в палитре свойств.
Рис. 101. Палитра свойств типа XDTO
Для типа объекта XDTO палитра свойств содержит следующие свойства:

● Имя – имя свойства. В пределах одного типа объекта XDTO имена свойств должны быть уникальными.
● Тип – тип свойства. Может быть как типом значения XDTO, так и типом объекта XDTO.
● Минимальное количество – минимальное количество значений свойства. Минимальное количество значений
свойства может принимать значения >= 0. Естественно, значение Минимальное количество должно быть
меньше или равно значению Максимальное количество (если, конечно, Максимальное количество не равно
-1);
● Максимальное количество – свойство типа объекта XDTO может быть определено как содержащее одно или
множество значений. Свойство считается содержащим одно значение, если свойство Максимальное
количество равно 1. Если же свойство Максимальное количество больше 1, то считается, что свойство
может содержать множество значений. Такое свойство в структуре объекта моделируется как список.
Свойство Максимальное количество показывает максимальное количество значений свойства. Максимальное
количество > 1 может быть задано только для свойств, представляемых в виде элемента XML.
● Возможно пустое – показывает, может ли свойство принимать неопределенное значение. Свойство
Возможно пустое, равное Истина, может быть определено только для свойств с формой представления
Элемент. Если Максимальное количество > 1, неопределенное значение является допустимым для элемента
списка значений свойства.
● Фиксированное – указывает, является ли значение свойства фиксированным. Если установлено в значение
Истина, то само фиксированное значение можно получить через свойство По умолчанию.
● По умолчанию – значение свойства по умолчанию. Тип значения по умолчанию может быть только типом
значения XDTO. При этом данное значение должно быть совместимо с типом свойства (быть того же типа, что
и тип свойства или же унаследованного типа). При создании объекта XDTO свойство, если оно допускает
единственное значение, принимает значение по умолчанию. Для свойств с множеством значений список
значений изначально пуст, независимо от того, определено или нет значение по умолчанию.
● Форма – форма представления свойства в XML. Это может быть Текст, Элемент или Атрибут. Если формой
представления является Атрибут или Текст, то значение свойства Максимальное количество не может быть
больше 1. Если свойство принимает значение Текст, то значение свойства Минимальное количество также
должно быть равным 1. У одного типа только одно свойство может иметь форму представления Текст, при
этом остальные свойства должны иметь форму представления Атрибут.
● Локальное имя – локальное имя, используемое для представления свойства. Для свойств с формой
представления Текст – пустая строка.
5.5.18.5.7. Глобальное свойство
Редактирование свойств глобального свойства выполняется в палитре свойств.
Рис. 102. Палитра свойств глобального свойства
Для глобального свойства палитра свойств содержит следующие свойства:
● Имя – имя глобального свойства. В пределах одного типа объекта XDTO имена глобальных свойств должны
быть уникальными.
● Ссылка – ссылка на корневое определение свойства пакета.
● Тип – тип глобального свойства.

● Минимальное количество – минимальное количество значений свойства. Если Минимальное количество = 0,
то значение свойства может быть не установлено.
● Максимальное количество – максимальное количество значений свойства. Если Максимальное количество
равно -1, то количество значений свойства неограниченно.
● Возможно пустое – показывает, может ли свойство принимать неопределенное значение.
● Фиксированное – указывает, является ли значение свойства фиксированным.
● По умолчанию – значение свойства по умолчанию. Лексическое представление значения свойства должно
соответствовать правилам проверки типа данного свойства.
● Форма – форма представления свойства в XML. Это может быть Текст, Элемент или Атрибут.
● Локальное имя – локальное имя, используемое для представления свойства.
5.5.19. Web-сервисы
Механизм Web-сервисов позволяет использовать «1С:Предприятие» как набор сервисов в сложных
распределенных и гетерогенных системах, а также позволяет интегрировать «1С:Предприятие» с другими
промышленными системами использованием сервисно-ориентированной архитектуры.
Подробнее об использовании механизма Web-сервисов см. здесь.
5.5.19.1. Добавление Web-сервиса
Для того чтобы добавить Web-сервис в дерево конфигурации, следует выделить ветку Общие – Web-сервисы и
выполнить команду контекстного меню Добавить.
В результате выполнения команды будет открыто окно редактирования Web-сервиса (см. здесь).
На закладке Прочее окна редактирования Web-сервиса следует установить следующие параметры:
● URI пространства имен – содержит URI пространства имен Web-сервиса. Каждый Web-сервис может быть
однозначно идентифицирован по своему имени и URI пространству имен, которому он принадлежит.
● Пакеты XDTO – перечень пакетов XDTO, типы которых могут использоваться в качестве типов
возвращаемого значения операций и типов параметров операций Web-сервиса.
● Имя файла публикаций – имя файла описания Web-сервиса, который расположен на веб-сервере (о
публикации Web-сервисов см. книгу «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора»).
Для получения доступа к Web-сервису необходимо использовать адрес, который формируется следующим
образом: <Имя хоста веб-сервера>/<Имя виртуального каталога>/ws/<Имя Web-сервиса> или <Имя хоста веб-
сервера>/<Имя виртуального каталога>/ws/<Адрес Web-сервиса>.
Так, если виртуальный каталог имеет имя DemoWS, имя Web-сервиса в конфигураторе указано как
ДемонстрацияРаботыWS, а в качестве адреса указано DemoWorkWS, то обращение к Web-сервису можно
выполнять одновременно по двум адресам (для получения доступа с локальной машины):
http://localhost/DemoWS/ws/ДемонстрацияРаботыWS или http://localhost/DemoWS/ws/DemoWorkWS.
Кроме этого, на закладке содержится кнопка Модуль, которая позволяет открыть для редактирования модуль
Web-сервиса.
5.5.19.2. Иерархическая структура Web-сервиса
Каждый Web-сервис, описываемый в дереве конфигурации, может содержать набор операций. Каждой операции
должна соответствовать экспортируемая процедура, описанная в модуле Web-сервиса.

Рис. 103. Описание Web-сервиса
В свою очередь, каждая операция может содержать набор параметров, имена которых должны соответствовать
именам параметров процедуры, описывающей данную операцию.
5.5.19.3. Операции Web-сервиса
На закладке Операции выполняется добавление операции Web-сервиса. Редактирование свойств операции
выполняется в палитре свойств.
Рис. 104. Свойство операции Web-сервиса
Тип возвращаемого значения – тип значения, которое возвращает операция Web-сервиса. Может являться
типом значения XDTO или типом объекта XDTO.
Возможно пустое значение – показывает, может ли возвращаемое значение принимать неопределенное
значение.
В транзакции – показывает, будет ли выполняться код модуля Web-сервиса в транзакции или нет. Если
свойство установлено, то при вызове Web-сервиса автоматически будет начата транзакция, а при завершении
транзакция будет либо зафиксирована, либо произойдет откат транзакции (в зависимости от результатов
выполнения). Если свойство не установлено, при начале исполнения модуля Web-сервиса транзакция начата не
будет.
Имя процедуры – имя процедуры модуля Web-сервиса, которая будет выполнена при вызове данного свойства.
5.5.19.4. Параметры операции
На закладке Операции для указанной операции нужно осуществить задание параметров операции Web-сервиса.
Редактирование свойств параметра выполняется в палитре свойств.

Рис. 105. Свойства параметра операции
Тип значения – тип значения параметра операции Web-сервиса. Может являться типом значения XDTO или
типом объекта XDTO.
Возможно пустое значение – показывает, может ли значение параметра операции принимать неопределенное
значение.
Направление передачи – определяет направление передачи данных с помощью данного параметра. Возможные
значения:
● Входной – означает, что параметр может использоваться только для передачи данных Web-сервису.
● Выходной – означает, что параметр может использоваться как для передачи данных, так и для их получения
от Web-сервиса.
5.5.19.5. Указание типов, определяемых системой
Чтобы в Web-сервисе воспользоваться типами, определяемыми системой «1С:Предприятие» (например, в
параметрах и возвращаемом значении операций), нужно в конфигурации определить пакеты XDTO и для
каждого пакета указать в его списке импортируемых пакетов (свойство Директивы импорта) набор пакетов
платформы, в которые эти типы входят. URI пространства имен для указания типа содержится в статье синтакс-
помощника по объекту данного типа.
5.5.19.6. Публикация Web-сервисов
Публикация Web-сервисов описывается в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
5.5.20. WS-ссылки
Система «1С:Предприятие» может использовать веб-сервисы, предоставляемые другими поставщиками, с
помощью статических ссылок, создаваемых в дереве конфигурации.
5.5.20.1. Добавление WS-ссылки
Для того чтобы добавить статическую ссылку на внешний веб-сервис в дерево конфигурации, следует выделить
ветку WS-ссылки и выполнить команду контекстного меню Добавить или соответствующую команду меню
Действия.

Рис. 106. Добавление WS-ссылки
В открывшемся окне следует ввести URL описания добавляемого веб-сервиса, например:
http://users.v8.1c.ru/ws/products.1cws?wsdl.
ПРИМЕЧАНИЕ. При добавлении WS-ссылки следует помнить, что «1С:Предприятие» удаляет из введенного URL
завершающий символ «/», в силу чего URL http://localhost/ws/ws-service/?wsdl и URL  http://localhost/ws/ws-
service?wsdl с точки зрения «1С:Предприятия» будут считаться идентичными.
5.5.20.2. Иерархическая структура WS-ссылки
Просмотр иерархической структуры WS-ссылки выполняется в окне просмотра WS-ссылки. Значения свойств
элементов ссылки можно просмотреть в палитре свойств.
Для того чтобы открыть окно просмотра WS-ссылки, следует выделить в дереве конфигурации требуемую WS-
ссылку и выполнить команду контекстного меню Свойства. После этого в палитре свойств воспользоваться
ссылкой WS-ссылка, которая открывает окно просмотра WS-ссылки.
Рис. 107. WS-ссылка
Окно просмотра содержит иерархическую структуру WS-ссылки, отображенную в виде дерева.
На первом уровне иерархии могут располагаться:
● Модель данных – содержит перечень пакетов XDTO, описывающих структуру типов, используемую веб-
сервисами, на которые ссылается данная WS-ссылка.
● Web-сервисы – перечень Web-сервисов, на которые ссылается данная ссылка.
Просмотр структуры и свойств модели данных выполняется аналогично работе с пакетами XDTO (см. здесь), за
исключением того, что редактирование свойств пакетов, отображаемых в окне просмотра WS-ссылки,
невозможно.
Просмотр структуры WS-ссылки выполняется аналогично работе с Web-сервисами, за исключением того, что
для каждого Web-сервиса отображаются поддерживаемые точки подключения Web-сервиса, для которых, в
свою очередь, отображается список операций и параметров каждой операции.

Рис. 108. Структура Web-сервиса
Различные точки подключения Web-сервиса позволяют выполнять операции, используя различные протоколы.
5.5.21. Элементы стиля
Объекты конфигурации Элементы стиля предназначены для единообразного оформления различных элементов
формы в тех случаях, когда недостаточно того оформления, которое автоматически предлагает
«1С:Предприятие». Например, требуется цвет каких-либо надписей в формах конфигурации сделать
одинаковым. В этом случае логично создать элемент стиля, задать ему цвет и использовать созданный элемент
для установки цвета текста элемента формы.
Рис. 109. Использование элемента стиля
Элементы стиля могут быть трех разных видов:
● Цвет,
● Шрифт,
● Рамка.
ПРИМЕЧАНИЕ. Системные элементы стиля недоступны для выбора в качестве значений пользовательских
элементов стиля.
В диалоге выбора шрифта в тонком клиенте в списке шрифтов присутствуют шрифты, установленные на
текущем компьютере, и перечень специальных шрифтов, заключенных в угловые скобки (<>). Если выбран
шрифт <Шрифт текста>, то будет использоваться шрифт интерфейса «1С:Предприятия», остальные шрифты
соответствуют соответствующим шрифтам операционной системы. В начале списка размеров шрифта <Шрифт
текста> присутствует элемент <>. Выбор этого размера шрифта (его значение равно 0) означает, что будет
использован размер шрифта интерфейса «1С:Предприятия». Начертание шрифта (жирный, наклонный и т. д.) по
умолчанию берется из стиля, но может быть изменено пользователем без каких-либо ограничений. При выборе
другого шрифта внесенные пользователем изменения размера или начертания не сохраняются и
устанавливаются в значения по умолчанию.

Имеется возможность программного доступа к значению элемента стиля с помощью свойства Значение.
Пример:
Метаданные.ЭлементыСтиля.ЦветОтрицательного.Значение
5.5.22. Языки
Объекты конфигурации Языки предназначены для создания интерфейса программы на различных языках. Для
каждого объекта конфигурации типа Языки резервируется отдельная строка для тех реквизитов метаданных,
для которых допускается представление на разных языках.
Рассмотрим пример формы для элемента справочника Номенклатура. Для языка Русский надписи формы
выглядят так:
Рис. 110. Форма на русском языке
Если в ветви Языки создано несколько объектов (например, Русский и Английский), то для смены языка нужно
выбрать пункт Конфигурация – Язык редактирования конфигурации. В открывшемся окне выбора языка выбрать
язык просмотра конфигурации.
Рис. 111. Выбор языка редактирования конфигурации
Аналогичный результат можно получить с помощью кнопки выбора языка, расположенной в панели состояния
справа от кнопок CAP и NUM (правый нижний угол основного окна конфигуратора).
Конфигуратор заменит текст надписей на варианты надписей выбранного языка.

Рис. 112. Форма на английском языке
Разумеется, текст надписей должен быть заранее введен для каждого элемента управления. Для ввода текста в
палитре свойств элемента управления Надпись в свойстве Заголовок (Текст или Синоним, в зависимости от
типа элемента управления) нужно нажать кнопку «лупа» (см. рис. 113). На экран выводится окно Строки на
разных языках.
Рис. 113. Строки на разных языках
СОВЕТ. В конфигурации нет ограничений на число языков. Однако не следует создавать объекты типа Языки
«с запасом», т. к. создать объект Язык можно в любой момент.
В свойстве Код языка указывается код языка, например, EN для языка Английский.
Если в конфигурации определено два и более объекта типа Языки, то для свойства Синоним и Заголовок
элемента управления появляется кнопка редактирования текста на разных языках (в виде лупы).
Первый объект языка программа создает в соответствии с выбором языка (страны) при создании новой
информационной базы.
Чтобы сформировать текстовое представление реквизита для отображения в форме, используется следующее
правило:
● Выполняется получение заголовка отображаемого объекта на языке конфигурации текущего
пользователя. Если заголовок задан, используется именно он.
● Выполняется попытка получения синонима отображаемого объекта на языке конфигурации текущего
пользователя. Если синоним задан, используется именно он.

● Дальнейшее зависит от вида отображаемого объекта:
● для стандартных реквизитов получается представление на языке локализации платформы;
● для объектов, созданных прикладным разработчиком, используется имя объекта так (и на том языке),
как оно задано в конфигурации.
ВНИМАНИЕ! Если тексты в свойствах Синоним или Заголовок введены, то изменение кода языка в свойстве
Код языка приведет к «потере» введенных текстов (тексты остаются для прежнего значения кода). Тексты
«восстанавливаются» при указании прежнего значения кода языка.
Для редактирования текстов и выполнения задач локализации (создания интерфейса на другом языке) следует
использовать режим Редактирование текстов интерфейса (см. здесь).
В том случае, если предполагается использовать прикладное решение на мобильных устройствах,
рекомендуется указывать коды языков в соответствии со стандартом ISO 639
(http://www.iso.org/iso/ru/language_codes). В противном случае при проверке конфигурации будет выдаваться
предупреждение.
5.6. Общие свойства объектов конфигурации
Данный раздел содержит описание общих свойств объектов метаданных.
5.6.1. Основные свойства
Практически все объекты конфигурации имеют следующие свойства, располагающиеся в категории свойств
Основные:
● Имя – имя объекта конфигурации. Имя должно состоять из одного слова, начинаться с буквы и не
содержать специальных символов, кроме «_». По имени объекта производится доступ и управление объектом
конфигурации средствами встроенного языка. Имена объектов конфигурации не должны совпадать с
зарезервированными словами языка запросов (список зарезервированных слов см. здесь).
● Синоним – помимо имени можно указать также его синоним. Если конфигурация создается для
использования на разных языках, то следует указать синонимы на используемых языках. При работе с
системой «1С:Предприятие» синоним будет выдаваться в различных списках выбора, заголовках окон,
текстах надписей, при формировании интерфейсов с учетом текущего языка. Синоним не имеет ограничений
на использование символов. Если синоним не задан, выбирается имя.
ПРИМЕЧАНИЕ. Имя или синоним, выдаваемые пользователю, также называются представлением объекта
конфигурации.
● Комментарий – произвольная строка символов. Как правило, расшифровывает и поясняет имя объекта.
5.6.2. Представление объектов метаданных
Для многих объектов метаданных реализована возможность задавать различные представления объекта. Это
сделано для того, чтобы разработчик имел возможность задать представление стандартных команд, их
подсказок, а также заголовков форм.

Рис. 114. Представление объектов
● Представление объекта (для регистра – записи):
● название одного объекта (например, Расчетный счет);
● используется в представлении стандартной команды (создание объекта).
● Расширенное представление объекта (для регистра – записи) используется для формирования заголовка
формы объекта. Например, Расчетный счет организации.
● Представление списка:
● название списка объектов (например, Расчетные счета);
● используется в представлении стандартной команды (команда открытия списка объектов).
● Расширенное представление списка – используется для формирования заголовка формы списка (например,
Расчетные счета организации).
● Расширенное представление – заголовок формы отчета или обработки (например, Отчет о взаиморасчетах
по расчетным счетам).
● Пояснение – используется для формирования подсказки к стандартным командам (например, Расчетные
счета наших организаций).
● Картинка – картинка для представления подсистемы в панели разделов.
Следует учитывать, что заполнение свойств, связанных с представлением объектов и списков, необходимо
только в тех случаях, когда требуется несколько уточнить информацию, отображаемую для объекта по
умолчанию.
Например, существует справочник Товары (Имя объекта метаданных – Товары, Синоним объекта метаданных –
Товары), элементами которого могут быть товары и услуги. Но в текстах команд вы хотите использовать
единственное число для команды (создать товар) и не хотите отражать информацию об услугах, т. к. она
«удлиняет» текст команды. В то же время в форме объекта вы хотите указать пользователю, что в данной
форме можно редактировать и товары, и услуги. В этом случае имеет смысл свойство Представление объекта
заполнить текстом Товар, а свойство Расширенное представление объекта заполнить текстом Товар (услуга).
Тогда команда создания элемента справочника товары будет выглядеть как Товар: создать, а заголовок формы
– Товар (услуга).
Подробную информацию о том, какие из вышеперечисленных свойств каким объектам метаданных
соответствуют см. здесь. Там же можно получить информацию о правилах формирования текстов стандартных
команд, подсказок команд и заголовков форм.
5.6.3. Произвольное представление данных
Стандартное представление данных, которое формирует система, может не устраивать пользователя. Например,
если с системой работают пользователи, говорящие на разных языках и объекты системы содержат всю
необходимую информацию также на разных языках. Например, для товаров существует два названия: на
русском и на английском языке. А выводить нужный текст необходимо в зависимости от кода локализации
сеанса. Также нужно, чтобы представление на нужном языке генерировалось везде, где формируется
представление объекта: динамический список, отчет и т. д.
Для реализации этой задачи существует специальный механизм, позволяющий разработчику определить
реквизиты, которые участвуют в формировании представления, а также описать алгоритм, по которому
формируется представление объекта.
Данная возможность доступна для следующих объектов конфигурации:
● Планы обмена,
● Справочники,
● Документы,
● Планы видов характеристик,
● Планы счетов,
● Планы видов расчета,
● Бизнес-процессы,
● Задачи,
● Таблицы внешних источников данных.

Механизм формирования представления состоит из двух этапов: определение реквизитов, участвующих в
формировании представления и собственно формирование представления.
Для определения списка реквизитов используется обработчик события ОбработкаПолученияПолейПредставления
менеджера соответствующего объекта. Обработчик вызывается при первой попытке получения представления
выбранного объекта, и результат работы сохраняется на время сеанса. В данном обработчике необходимо
заполнить массив Поля именами реквизитов, которые будут участвовать в формировании представления. Если
параметр СтандартнаяОбработка в обработчике будет установлено в значение Истина, то после завершения
работы обработчика, массив Поля будет очищен и заполнен полями, используемыми для формирования
стандартного представления данного объекта. В противном случае система будет использовать только те
значения, которые были помещены в массив Поля.
ПРИМЕЧАНИЕ. Примеры, приведенные ниже, не являются законченным. Они предназначены для демонстрации
механизмов работы с произвольным представлением.
Допустим, что в справочнике Товары есть реквизиты РусскоеНаименование, АнглийскоеНаименование и Артикул,
которые должны участвовать в формировании представления. В этом случае обработчик получения полей
представления (в модуле менеджера справочника Товары) будет выглядеть следующим образом:
Процедура ОбработкаПолученияПолейПредставления(Поля, СтандартнаяОбработка)
  Поля.Добавить("РусскоеНаименование");
  Поля.Добавить("АнглийскоеНаименование");
  Поля.Добавить("Артикул");
  СтандартнаяОбработка = Ложь;
КонецПроцедуры
При необходимости получения представления система вызывает обработчик события
ОбработкаПолученияПредставления в менеджере соответствующего объекта. В этот обработчик передаются
значения реквизитов, участвующих в формировании представления. Программный код, расположенный в
обработчике, выполняет формирование текста представления.
ВНИМАНИЕ! Обработчик события ОбработкаПолученияПредставления вызывается при любой необходимости
получения представления какого-либо объекта информационной базы. Избыточные данные, или неправильный
выбор данных для формирования представления, может привести к существенному замедлению работы
системы.
Обработчик ОбработкаПолученияПредставления формирует представление и возвращает его с помощью
параметра Представление обработчика. Данные, необходимые для формирования представления, передаются с
помощью параметра Данные. Данные представляют из себя структуру, где ключом является имя реквизита, а
значением – значение реквизита для текущего объекта. Если параметр СтандартнаяОбработка установить в
значение Истина, то система попытается сформировать стандартное представление для текущего объекта,
исходя из переданных данных. Если в параметре Данные отсутствуют реквизиты, необходимые для формирования
стандартного представления, то представлением будет пустая строка.
Рассмотрим пример формирования представления для двуязычного справочника Товары:
Процедура ОбработкаПолученияПредставления(Данные, Представление, СтандартнаяОбработка)
  СтандартнаяОбработка = Ложь;
  КодЛокализацииСеанса = ВРег(ТекущийКодЛокализации());
  Если Найти(КодЛокализацииСеанса, "RU") <> 0 Тогда
    Текст = Данные.РусскоеНаименование;
  ИначеЕсли  Найти(КодЛокализацииСеанса, "EN") <> 0 Тогда
    Текст = Данные.АнглийскоеНаименование;
  Иначе
    Текст = Данные.РусскоеНаименование;
  КонецЕсли;
  Представление = Текст + "(" + Данные.Артикул + ")";
КонецПроцедуры
Следует помнить, что если в обработчике ОбработкаПолученияПредставления будет совершена ошибка
встроенного языка, то возможна ситуация, когда работа приложения будет аварийно завершена.
5.6.4. Стандартные реквизиты
Для того чтобы на уровне конфигурации переопределять некоторые интерфейсные свойства (такие как синоним,
проверка заполнения и т. д.) стандартных реквизитов (например, Код, Наименование, Родитель) и стандартных
табличных частей (например, ВидыСубконто, БазовыеВидыРасчета) прикладных объектов, существует
возможность настройки этих свойств.

Рис. 115. Стандартные реквизиты
Для этого в палитре свойств ряда объектов существуют команды, открывающие списки стандартных реквизитов
и стандартных табличных частей (см. рис. 115). Такие команды доступны для тех объектов, у которых имеются
стандартные реквизиты и стандартные табличные части.
С помощью палитры свойств можно переопределять некоторые свойства стандартных реквизитов таким образом,
чтобы они более полно соответствовали требованиям решаемой прикладной задачи. Например, для свойства
Владелец справочника РасчетныеСчета можно задать синоним Контрагент. Тогда во всех формах представление
этого реквизита (Владелец) по умолчанию будет выглядеть как «Контрагент:».
В том случае если свойства стандартного реквизита (или стандартной табличной части) не заданы, будут
использованы свойства стандартных реквизитов по умолчанию.
По своему набору свойств стандартный реквизит практически ничем не отличается от любого другого
реквизита, за исключением того, что нельзя изменить:
● имя стандартного реквизита,
● тип стандартного реквизита,
● имя стандартной табличной части,
● индексирование стандартного реквизита.
ВНИМАНИЕ! Наличие описания стандартного реквизита не меняет его имени, то есть все обращения к
реквизиту во встроенном языке и в языке запросов остаются неизменными.
5.6.5. Предопределенные данные
5.6.5.1. Общая информация
Предопределенные данные – это элементы прикладных объектов, которые создаются в конфигураторе и
обращение к ним возможно по имени, без предварительного поиска. Предопределенные данные имеет смысл
создавать в том случае, если какой-либо элемент данных будет нужен постоянно и требуется упростить
обращение к этому элементу из программного кода. Например, в справочнике Товары можно завести
предопределенный элемент Услуга, обращение к которому будет выглядеть следующим образом:
Справочники.Товары.Услуга. Предопределенными могут быть как элементы, так и группы элементов. Группы
можно создавать в тех случаях, когда предопределенные элементы создаются в иерархических объектах,
например в иерархическом справочнике. Предопределенные данные могут быть созданы:
● для справочников (см. здесь),
● планов счетов (см. здесь),
● планов видов характеристик (см. здесь),
● планов видов расчета (см. здесь).
После создания предопределенного элемента в конфигураторе, возможность создания или обновления
связанного с ним элемента данных определяется комбинацией двух значений:
● Значение свойства объекта конфигурации ОбновлениеПредопределенныхДанных. Устанавливается в
конфигураторе;
● Значение свойства объекта в информационной базе. Получить и установить значение этого свойства можно
в режиме «1С:Предприятие» с помощью методов ПолучитьОбновлениеПредопределенныхДанных() и
УстановитьОбновлениеПредопределенныхДанных().
Свойство может принимать три значения:

● Не обновлять автоматически – в этом случае система не выполняет создание или обновление элемента
данных при создании или изменении предопределенных данных. Следует понимать, что если для объекта
конфигурации установлено такое свойство, то при обращении к предопределенным данным может
генерироваться исключение, т. к. отсутствует элемент данных, связанный с предопределенным элементом;
● Обновлять автоматически – в этом случае система автоматически создаст (или обновит существующие)
элементы данных для новых (или измененных) предопределенных данных;
● Авто – система автоматически определяет необходимость выполнения обновления. Обновление не будет
выполняться в следующих случаях:
● Если в свойствах объекта конфигурации (в метаданных) свойство ОбновлениеПредопределенныхДанных
установлено в значение Не обновлять автоматически, при этом значение, установленное в режиме
«1С:Предприятие», значения не имеет.
● Если в свойствах объекта конфигурации (в метаданных) свойство ОбновлениеПредопределенныхДанных
установлено в значение Обновлять автоматически, а с помощью метода
УстановитьОбновлениеПредопределенныхДанных() установлено значение Не обновлять автоматически.
● Если значение Авто установлено и в метаданных и в режиме «1С:Предприятие», и действие выполняется
в подчиненном узле распределенной информационной базы (см. здесь).
Действие, которое будет выполнять система, определяется с помощью операции «И» между свойством объекта
конфигурации и свойством объекта, заданным в режиме «1С:Предприятие». При этом следует понимать, что для
определения действия (создавать или не создавать) не принимают участие значения Авто. Вначале они
разрешаются в одно из двух значений: Не обновлять автоматически или Обновлять автоматически и уже эти
значения участвуют в операции «И».
Связь элемента данных и элемента предопределенных данных осуществляется с помощью свойства
ИмяПредопределенныхДанных. С помощью этого свойства имеется возможность выполнять следующие действия:
● Связывать элемент предопределенных данных с элементов данных. Для этого следует присвоить свойству
ИмяПредопределенныхДанных имя предопределенного элемента данных, который надо связать с данными:
ЭлементСсылка = Справочник.Товары.НайтиПоНаименованию("Услуга доставки ");
Объект = ЭлементСсылка.ПолучитьОбъект();
Объект.ИмяПредопределенныхДанных = "Услуга";
Объект.Записать();
В результате этой операции, предопределенному элементу Услуга справочника Товары будет сопоставлен
элемент данных с именем Услуга доставки.
При записи объекта проверяется, что в информационной базе не существует другого элемента данных с
именем предопределенных данных, установленного в значение, с которым записывается элемент данных.
● «Отключить» элемент данных от элемента предопределенных данных. Для этого необходимо присвоить
свойству ИмяПредопределенныхДанных пустую строку и записать элемент:
Объект = Справочник.Товары.Услуга.ПолучитьОбъект();
Объект.ИмяПредопределенныхДанных = "";
Объект.Записать();
Если попробовать обратиться к предопределенному элементу Справочник.Товары.Услуга после выполнения
вышеприведенного примера, то будет сгенерировано исключение.
Таким образом, процесс смены элемента данных, связанного с предопределенными данными, выполняется в два
этапа:
● Выполняется «отключение» существующего элемента данных от предопределенного элемента;
● Выполняется связывание нового элемента данных с предопределенным элементом.
Создание элементов данных, связанных с предопределенными данными, может быть выполнено одним из трех
способов:
● Автоматически, во время реструктуризации информационной базы. Это происходит в следующем случае:
● Разрешено автоматическое создание и обновление предопределенных данных;
● Предопределенные данные ранее создавались в данной области данных или информационной базе.
● Автоматически, при первом обращении к таблице, хранящей данных объекта конфигурации. Создание
предопределенных элементов в этом случае будет выполняться при условии, что создание предопределенных
элементов не запрещено.
● С помощью встроенного языка, указав свойство ИмяПредопределенныхДанных при создании элемента

данных. Этот способ можно использовать, если автоматическое создание предопределенных элементов
запрещено в свойствах объектов конфигурации.
Обновление данных, связанных с предопределенными, будет выполняться в том случае, если разрешено
автоматическое обновление предопределенных данных, предопределенные данные связан с реальными данными
и предопределенные данные изменены в конфигураторе. Во всех остальных случаях информация, введенная в
конфигураторе, не будет перенесена в информационную базу.
Изменение порядка следования предопределенных элементов в плане счетов и плане видов характеристик в
связанных данных не обрабатывается, т. е. порядок элементов в данных будет таким же, каким он задан в
метаданных. Данные, введенные пользователем (не предопределенные) будут располагаться после
предопределенных.
Если в конфигураторе выполнено удаление элемента предопределенных данных, то будет выполнено
следующее:
● Элемент данных, связанный с элементом предопределенных данных, будет помечен на удаление.
● В списке субконто элемента плана счетов будут удалены соответствующие записи.
● В списках ведущих, базовых и вытесняющих видов расчета будут удалены соответствующие записи.
Если в прикладном решении отключено автоматическое обновление предопределенных данных, то удаление
предопределенного элемента приводит к изменению в связанном объекте данных (если таковой есть). Значение
свойства ИмяПредопределенныхДанных заменяется значением #xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx, где
xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx – это уникальный идентификатор удаленного элемента метаданных.
В обычной ситуации свойству ИмяПредопределенныхДанных нельзя присвоить имя указанного выше вида.
Исключением являются две ситуации:
● Если при записи объекта данных свойство ОбменДанными.Загрузка установлено в значение Истина;
● Изменяется объект, существующий в базе данных, для которого уже указано такое имя.
5.6.5.2. Работа в распределенной информационной базе
При работе в режиме распределенной информационной базы вместе с конфигурацией передаются
предопределенные элементы. Собственно элементы данных, связанные с предопределенными данными,
передаются обычным образом, с помощью плана обмена. При этом автоматическое создание предопределенных
данных в периферийной информационной базе не произойдет, подробное описание причины см. здесь.
ВНИМАНИЕ! Если данные, связанные с предопределенными элементами, оказались получены в подчиненном
узле раньше, чем конфигурация со связанными предопределенными элементами, то автоматического
«связывания» данных и предопределенных данных не произойдет. Для этого потребуется повторно выгрузить из
центральной в периферийную информационную базу нужные элементы данных.
Если начальный образ периферийной информационной базы создается до того, как с главной информационной
базой начали работать, можно воспользоваться специальным методом ИнициализацияПредопределенныхДанных()
для создания предопределенных элементов, чтобы они автоматически попали в периферийную информационную
базу. Метод надо вызывать до того, как выполнено создание начального образа.
Если используется универсальный механизм обмена данными, то следует учитывать следующие особенности:
● При записи объекта данных, который в базе-источнике является предопределенным, система проверяет
наличие такого же имени предопределенных данных в типообразующем объекте конфигурации. Если такое
имя есть – объект будет загружен без изменений. Если такого имени нет – в объекте при загрузке будет
очищено свойство ИмяПредопределенныхДанных.
Например, выполняется универсальный обмен данными между одинаковыми информационными базами. В
каждой информационной базе существует справочник Номенклатура. В каждой информационной базе в этом
справочнике содержится предопределенный элемент Услуга. Ссылки на эти объекты данных разные.
Тогда при загрузке произойдет следующее: система обнаружит наличие в базе-приемнике предопределенный
элемент Услуга и выполнит загрузку с сохранением свойства ИмяПредопределенногоЭлемента. Это будет
возможно в том случае, если перед записью элемента свойство ОбменДанными.Загрузка установлено в
значение Истина. В противном случае будет вызвано исключение.
Однако при попытке обратиться в базе-приемнике к предопределенному элементу Услуга, произойдет
ошибка, т. к. в системе не может быть двух объектов, связанных с одинаковым предопределенным
элементом.
Не следует допускать возникновения такой ситуации. Прикладной разработчик должен самостоятельно
обрабатывать попытку загрузки объекта данных с дублирующим именем предопределенных данных.
● При записи объекта данных, у которого имя предопределенных данных ссылается на удаленный элемент

(имеет вид #xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx), то такой элемент будет записан в любом случае. При
этом система не позволит записать два объекта, ссылающиеся на один удаленный предопределенный
элемент (с одинаковым значением имени предопределенных данных), кроме как в случае, когда перед
записью элемента свойство ОбменДанными.Загрузка установлено в значение Истина.
5.6.5.3. Работа в режиме разделения
Описание особенностей работы в разделенной информационной базе см. здесь.
5.6.6. Ввод по строке
Для прикладных объектов (справочники, документы, планы видов характеристик, планы счетов, планы видов
расчета, регистры, бизнес-процессы и задачи, а также планы обмена) в свойстве Ввод по строке можно указать
те реквизиты, по которым выполняется поиск. Если ввод по строке разрешен (заданы соответствующие
реквизиты), то допустимо в поле ввода соответствующего типа не выполнять выбор из формы объекта, а ввести
информацию, которая содержится в заданных реквизитах объекта.
Рис. 116. Ввод по строке
Например, у нас есть справочник Номенклатура, в котором находится несколько товаров, начинающихся со
слова Bosch. Тогда, введя в поле ввода номенклатуры слово bosс, мы получим список товаров, которые
начинаются с этого слова (см. рис. 116).
В качестве реквизитов, по которым будет выполняться поиск, могут выступать:
● Для справочников, планов видов характеристик, планов счетов, планов видов расчета, планов обмена –
Код и Наименование.
● Для документов – Номер.
● Для бизнес-процессов и задач – Номер и Наименование.
● Реквизиты, имеющие тип Число или Строка, для которых свойство Индексировать имеет значение
Индексировать или Индексировать с доп. упорядочиванием. Примером последних может служить поле для
ввода артикула, штрихкода, ИНН.
Для формирования списка реквизитов нужно нажать кнопку выбора и в открывшемся диалоге перенести в
левый список те поля, по которым может производиться ввод по строке.
Рис. 117. Настройка ввода по строке

Если полей несколько, то установить порядок их следования. При поиске по строке поиск выполняется в полях
в той последовательности, в которой они приведены в данном диалоге. Например, для элемента справочника
Номенклатура ввод может осуществляться как по коду, так и по артикулу. Если значение кода одного элемента
совпадет со значением артикула другого, то в список найденные значения попадут в том порядке, в котором
указаны при настройке.
ВНИМАНИЕ! При выполнении поиска данных (во время ввода по строке) действуют ограничения доступа к
данным (см. здесь).
5.6.6.1. Особенности поведения поля ввода
При вводе данных в поле ввода следует учитывать некоторые особенности работы со списком выбора.
Если в результате набора текста система однозначно идентифицирует объект, который пользователь хочет
ввести, то происходит автоматическая подстановка найденного объекта в поле ввода.
Если в результате набора обнаружено несколько объектов, начинающихся с введенного текста, то список этих
объектов будет расположен в выпадающем списке (не более 50 элементов). Во время ввода пользователь
может с помощью кнопок Стрелка вверх и Стрелка вниз передвигаться по списку, при этом продолжая набор
текста в самом поле. В этом случае для осуществления выбора требуется выбрать необходимый элемент и
подтвердить выбор нажатием кнопки Enter или Tab.
5.6.6.2. Программное формирование списка выбора
Если разработчика не устраивает, каким образом формируется список выбора, он может переопределить его
самостоятельно.
Сделать это можно двумя способами:
● Непосредственно в форме – в этом случае особое формирование списка выбора будет работать только для
этого, единственного поля. Для этого необходимо определить обработчики событий НачалоВыбора,
АвтоПодбор и ОкончаниеВводаТекста.
● В модуле менеджера соответствующего объекта – в этом случае особое формирование списка выбора
будет выполняться для всех полей ввода, в которых вводятся значения используемого объекта.
Если поле связано с данными, имеющими тип ссылки на прикладной объект (например, СправочникСсылка,
ПеречислениеСсылка и т. д.), то список выбора можно сформировать или в модуле менеджера
соответствующего объекта, или с помощью обработчиков модуля формы. В остальных случаях список выбора
можно сформировать только с помощью обработчиков модуля формы.
Подробнее остановимся на втором способе.
Для программного формирования списка выбора необходимо переопределить обработчик события
ОбработкаПолученияДанныхВыбора менеджера объекта. Обработчик получает набор параметров, определяющих
условия формирования списка выбора.
Набор параметров представляет собой структуру, которая содержит:
● Строку поиска – текстовую строку, содержащую текст, который пользователь ввел в поле ввода. Данный
параметр присутствует всегда.
● Отбор – структура, которая описывает отбор так, как его описывает параметр формы Отбор для
расширения формы для динамического списка. Данный параметр присутствует всегда.
● Свойство, которое указывает режим выбора групп и элементов (передается только для иерархических
списков).
● Кроме этого, в структуре передаются элементы, которые заданы в свойствах элемента формы – Связи
параметров выбора (см. здесь) и Параметры выбора (см. здесь).
Кроме того, в обработчик передается переменная, в которую следует вернуть сформированный список выбора,
и параметр СтандартнаяОбработка, который определяет поведение системы после того, как произойдет выход из
обработчика.
Если разработчик устанавливает параметр СтандартнаяОбработка в значение Ложь, то ему необходимо самому
полностью формировать список выбора (учитывая ограничение в 50 отображаемых элементов).
Если флажок стандартной обработки установить в значение Истина, то можно предоставить системе
возможность сформировать список выбора, но при этом можно модифицировать параметры выбора (добавить
дополнительные значения отбора, изменить режим выбора групп и элементов и т. д.).
ПРИМЕЧАНИЕ 1. Если система сама формирует список выбора, при формировании списка учитываются
ограничения доступа к данным (см. здесь).

ПРИМЕЧАНИЕ 2. Примеры, приведенные ниже, не являются законченным. Они предназначены для
демонстрации различных механизмов получения списков выбора.
Так, следующий код в случае любого текста, вводимого пользователем, будет предоставлять выбор из трех
товаров, с кодами 00000002, 00000003 и 00000004.
Пример:
Процедура ОбработкаПолученияДанныхВыбора(ДанныеВыбора, Параметры, СтандартнаяОбработка)
  ДанныеВыбора = Новый СписокЗначений;
  ДанныеВыбора.Добавить(Справочники.Товары.НайтиПоКоду("00000002"));
  ДанныеВыбора.Добавить(Справочники.Товары.НайтиПоКоду("00000003"));
  ДанныеВыбора.Добавить(Справочники.Товары.НайтиПоКоду("00000004"));
  СтандартнаяОбработка = Ложь;
КонецПроцедуры
В следующем примере отбор, который сформировало поле ввода, будет расширен установкой дополнительного
отбора так, чтобы в список выбора не попали услуги. При этом все формирование списка выбора берет на себя
система.
Пример:
Процедура ОбработкаПолученияДанныхВыбора(ДанныеВыбора, Параметры, СтандартнаяОбработка)
  Параметры.Отбор.Вставить("Вид", Перечисления.ВидыТоваров.Товар);
КонецПроцедуры
В качестве последнего примера рассмотрим упрощенный случай реализации отбора полностью средствами
встроенного языка. В этом примере будет рассмотрен отбор товаров, название которых начинается со строки,
введенной пользователем в поле ввода.
Пример:
Процедура ОбработкаПолученияДанныхВыбора(ДанныеВыбора, Параметры, СтандартнаяОбработка)
  Запрос = Новый Запрос;
  Запрос.Текст = "ВЫБРАТЬ РАЗРЕШЕННЫЕ
    |  Товары.Ссылка как Товар
    |ИЗ
    |  Справочник.Товары КАК Товары
    |ГДЕ
    |  Товары.Наименование ПОДОБНО &Наименование";
  Запрос.УстановитьПараметр("Наименование", Параметры.СтрокаПоиска + "%");
  Результат = Запрос.Выполнить();
  ТаблицаРезультатов = Результат.Выгрузить();
  МассивТоваров = ТаблицаРезультатов.ВыгрузитьКолонку("Товар");
  ДанныеВыбора = Новый СписокЗначений;
  ДанныеВыбора.ЗагрузитьЗначения(МассивТоваров);
  СтандартнаяОбработка = Ложь;
КонецПроцедуры
Также следует обратить внимание на еще один способ формирования списка выбора: передачу в качестве
значения элемента списка значений не ссылки на искомый объект (как в примерах выше), а структуру особого
содержания.
Эта структура состоит из следующих элементов:
● Значение – собственно значение выбираемого элемента. Элемент структуры с таким именем должен быть
обязательно.
● ПометкаУдаления – признак, что выбираемое значение помечено на удаление в информационной базе.
Элемент структуры с таким именем не является обязательным.
● Предупреждение – строка с текстом предупреждения, которое отобразит «1С:Предприятие» при выборе
такого элемента из списка значений. Элемент структуры с таким именем не является обязательным.
Если в структуре свойство ПометкаУдаления равно значению Истина и не указано свойство Предупреждение, то
система автоматически сформирует текст предупреждения. Если свойство Предупреждение указано, то
отображается именно оно. Следует помнить, что текст Предупреждение завершается вопросом Продолжить? и
отображается в качестве вопроса с вариантами ответа Да и Нет.
Далее будет показана модификация предыдущего примера, в котором для складов с установленным в значение
Истина реквизитом НеИспользовать будет сформировано предупреждение Этот склад не должен
использоваться.
Также можно совмещать в одном списке выбора и значения типа Структура, и простые значения.

Пример:
Процедура ОбработкаПолученияДанныхВыбора(ДанныеВыбора, Параметры, СтандартнаяОбработка)
  СтандартнаяОбработка = Ложь;
  ДанныеВыбора = Новый СписокЗначений;
  // Сформируем список с предупреждениями
  Запрос = Новый Запрос;
  Запрос.Текст = "ВЫБРАТЬ
    |  Склады.Ссылка,
    |  Склады.Наименование,
    |  Склады.НеИспользовать
    |ИЗ
    |  Справочник.Склады КАК Склады";
  Результат = Запрос.Выполнить();
  ВыборкаДетальныеЗаписи = Результат.Выбрать();
  Пока ВыборкаДетальныеЗаписи.Следующий() Цикл
    Структура = Новый Структура("Значение", ВыборкаДетальныеЗаписи.Ссылка);
    // Заполним предупреждение
    Если ВыборкаДетальныеЗаписи.НеИспользовать Тогда
       Структура.Вставить("Предупреждение", "Этот склад не должен использоваться!");
    КонецЕсли;
    Элемент = ДанныеВыбора.Добавить();
    Элемент.Значение = Структура;
    Элемент.Представление = ВыборкаДетальныеЗаписи.Наименование;
  КонецЦикла;
КонецПроцедуры
ПРИМЕЧАНИЕ. Если представления элементов (в том числе и элементов структуры с именем Значение) не
указаны в явном виде, то они будут получены автоматически.
5.6.7. Формы
Форма – это объект, созданный для ввода или просмотра какой-либо информации, а также для управления
различными процессами. С помощью форм программа запрашивает у пользователя ту информацию, которая
необходима ей для дальнейшей работы, либо выдает какую-либо информацию пользователю для просмотра и
редактирования.
В тех случаях, когда необходимо обеспечить функционирование конфигурации одновременно в обычном и
управляемом режимах, можно использовать дополнительные формы объектов метаданных. При этом
«1С:Предприятие» будет автоматически выбирать для использования ту форму, которая соответствует
текущему режиму работы.
Рис. 118. Основные и дополнительные формы
Тонкий клиент и веб-клиент оперируют только управляемыми формами. Значит:
● если обе назначенные формы – управляемые, то будет открыта та форма, которая назначена как основная;
● если среди назначенных форм есть только одна управляемая, будет открыта именно она;

● если управляемая форма не назначена, она будет сгенерирована автоматически.
Толстый клиент при выборе формы старается выбрать форму, которая максимально соответствует текущему
режиму запуска:
● если никакие формы не назначены, то будет сгенерирована:
● в обычном режиме – обычная форма;
● в управляемом режиме – управляемая форма;
● если назначена только одна форма, то именно она и будет открыта;
● если назначены две формы, обычная и управляемая, то будет открыта:
● в обычном режиме – обычная форма;
● в управляемом режиме – управляемая форма.
● если назначены две обычные или две управляемые формы, то будет открыта та форма, которая назначена
основной.
Двойной комплект форм можно использовать в тех случаях, когда вы переводите вашу конфигурацию из
неуправляемого в управляемый режим, либо когда необходимо, например, часть возможностей конфигурации
сделать доступными в веб-клиенте (или тонком клиенте). В этом случае можно реализовать необходимые
возможности в управляемых формах и указать их в качестве дополнительных форм. Тогда при работе в режиме
веб-клиента (или тонкого клиента) будут использоваться нужные формы (управляемые).
Однако следует учитывать, что на получение форм по умолчанию в толстом клиенте оказывают влияние
свойства конфигурации Использовать управляемые формы в обычном приложении и Использовать обычные
формы в управляемом приложении:
● Если свойство конфигурации Использовать управляемые формы в обычном приложении имеет значение
Ложь, то в толстом клиенте, в обычном режиме, при получении формы по умолчанию обязательно должна
быть получена обычная форма. Если ни основная, ни дополнительная форма не является обычной, то
генерируется обычная форма. Однако если задана основная форма констант (свойство Основная форма
констант), то будет использовать именно она, вне зависимости от состояния флажка Использовать
управляемые формы в обычном приложении.
● Если свойство конфигурации Использовать обычные формы в управляемом приложении имеет значение
Ложь, то в толстом клиенте, в управляемом режиме, при получении формы по умолчанию обязательно должна
быть получена управляемая форма. Если ни основная, ни дополнительная форма не является обычной, то
генерируется управляемая форма.
Если в результате открывается форма, которая автоматически сгенерирована системой и режим запуска
клиентского приложения отличается от режима запуска, установленного в свойстве конфигурации Основной
режим запуска, то формы объектов и формы наборов записей открываются в режиме Только просмотр. Также в
формах списков и формах объектов будут отсутствовать команды Создать на основании, а в формах списков –
команда Создать, если для выполнения этих команд системе необходимо автоматически сгенерировать форму,
подходящую для текущего режима запуска и режим запуска клиентского приложения отличается от режима
запуска, установленного в свойстве конфигурации Основной режим запуска.
Если в качестве основного режима запуска прикладного решения выбрано управляемое приложение, то для
каждой управляемой формы прикладного решения можно выбрать назначение формы. Свойство формы
Назначения использования эквивалентно (по составу и применению) аналогичному свойству конфигурации (см.
здесь). Поведение редактора формы зависит от пересечения множеств назначений конфигурации и конкретной
формы.
Если в пересечении отсутствует значение Персональный компьютер, то:
● В палитре свойств недоступны свойства реквизитов, параметров, команд, элементов, которые не
поддерживаются мобильной платформой;
● Недоступно редактирование контекстного меню элемента формы;
● Недоступно редактирование расширенной подсказки для элемента формы;
● Недоступны те виды полей формы, которые не поддерживаются мобильной платформой (см. здесь);
● Редактор настроек динамического списка не позволяет разворачивать доступные поля (связано с тем, что
на мобильной платформе динамический список работает строго с одной таблицей).
Если в назначении формы отсутствует значение Мобильное приложение, то она не включается в конфигурацию
мобильного приложения.
5.6.8. Команды

Для выполнения операций, связанных с конкретным объектом метаданных, существуют команды этого объекта.
При этом непараметризованные команды объекта будут доступны в командном интерфейсе тех подсистем, в
состав которых входит объект метаданных. Если команда является параметризованной, то она будет доступна в
тех формах, которые содержат реквизиты формы (включая подчиненные реквизиты первого уровня основного
реквизита формы) того же типа, что и тип параметра команды.
Для команд требуется написать процедуру выполнения команды. Для этого служит модуль команды, в котором
необходимо реализовать обработчик ОбработкаКоманды(). Данная процедура должна предваряться директивой
&НаКлиенте, так как выполнение команды происходит в клиентском приложении. Однако другие процедуры и
функции, расположенные в модуле команды, могут предваряться другими директивами, если это необходимо для
выполнения команды. Подробнее про директивы компиляции см. здесь.
Модуль команды может содержать, например, открытие формы отчета с предварительно установленным ему
параметром для вывода на печать карточки определенного бухгалтерского счета или открытие формы списка
товаров с установленным отбором по виду товара. Если команда, принадлежащая группе Панель навигации,
должна открывать одну и ту же форму в разных закладках, следует при получении (или открытии) формы
указывать ключ уникальности или ключевой параметр формы.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если команда расположена в панели навигации основного окна приложения (см. здесь), то
повторный выбор этой команды не приведет к ее (команды) повторному выполнению. Это относится и к
стандартным командам, и к командам, созданным в конфигурации.
5.6.9. Механизм заполнения реквизитов новых объектов
Существует возможность заполнения реквизитов новых объектов при интерактивном создании (кроме
копирования), при вводе на основании, при использовании методов ОткрытьФорму()/ПолучитьФорму() или при
явном вызове метода Заполнить(). Это заполнение может выполняться:
● значениями отбора при вводе из списка;
● конкретными значениями, указанными в конфигурации в свойствах реквизитов (значения заполнения);
● значениями, которые разработчик указал в обработчике события ОбработкаЗаполнения().
Механизм обработки заполнения реализован для следующих объектов:
● планы обмена,
● справочники,
● документы,
● планы видов характеристик,
● планы счетов,
● планы видов расчета,
● наборы записей регистров сведений,
● бизнес-процессы,
● задачи.
Для получения данных заполнения в обработчике ОбработкаЗаполнения() существует параметр
ДанныеЗаполнения. В зависимости от того, каким образом вызван обработчик, значение параметра
ДанныеЗаполнения может принимать разные значения:
● Ввод на основании – в качестве значения параметра передается ссылка на объект-основание. При этом
значение параметра ДанныеЗаполнения будет являться ссылкой на объект-основание базы данных.
● Ввод из списка с установленным отбором – в качестве значения параметра передается структура,
элементами которой становятся используемые элементы отбора с установленным видом сравнения Равно или
В списке (при этом в списке находится единственное значение). При создании нового документа из формы
журнала документов элементы отбора по графам журнала предварительно преобразуются таким образом,
чтобы в качестве имени элемента структуры ДанныеЗаполнения выступало имя реквизита документа, а не
имя графы журнала.
● Ввод нового объекта или записи без использования отбора – значение параметра равно Неопределено.
● Ввод нового объекта или записи с помощью глобальной команды – значение параметра равно Неопределено.
● Программное выполнение методов ОткрытьФорму()/ПолучитьФорму() – в случае, если исполнение методов
ОткрытьФорму()/ПолучитьФорму() приводит к созданию формы нового объекта, в качестве значения
параметра обработчика ДанныеЗаполнения будет передано значение (типа Структура) параметра формы

ЗначенияЗаполнения. Если параметр ЗначенияЗаполнения не задан в параметрах формы, то значение
параметра обработчика будет равно Неопределено.
● Программный вызов метода объекта Заполнить() – в качестве значения параметра передается та
информация, которая передана в качестве параметра метода Заполнить().
ПРИМЕЧАНИЕ. Операция интерактивного создания нового объекта с помощью копирования обрабатывается в
обработчике ПриКопировании() соответствующего объекта.
На заполнение реквизитов из данных заполнения оказывает влияние свойство Заполнять из данных заполнения
реквизита объекта метаданных. Если это свойство имеет значение Истина, то реквизиты будут заполняться
системой из данных заполнения автоматически. Если свойство имеет значение Ложь или в данных заполнения
нет необходимого значения, то система будет пытаться заполнить реквизит из свойства Значение заполнения.
ВНИМАНИЕ! Разработчик может управлять заполнением стандартных реквизитов объектов наравне с
самостоятельно созданными реквизитами. Например, можно запретить заполнение стандартного реквизита
Родитель, и тогда он не будет автоматически заполняться текущей группой.
Если после исполнения обработчика ОбработкаЗаполнения() параметр СтандартнаяОбработка равен значению
Истина, то система автоматически заполнит те реквизиты (включая стандартные), для которых в метаданных
установлены свойства Заполнять из данных заполнения или Значение заполнения и которые не заполнены в
обработчике (значение равно значению по умолчанию для типа реквизита). Свойство Заполнять из данных
заполнения автоматически устанавливается системой для некоторых стандартных реквизитов ряда объектов:
● для справочников – реквизиты Родитель и Владелец;
● для планов счетов, планов видов характеристик и планов видов расчета – реквизит Родитель;
● для регистра сведений – ведущие измерения;
● для стандартных реквизитов остальных объектов данное свойство автоматически не устанавливается.
При этом данные для стандартного заполнения берутся системой из одноименных реквизитов данных,
передающихся в параметре ДанныеЗаполнения.
Данные заполнения передаются в создаваемую форму объекта в качестве стандартного параметра формы
ЗначенияЗаполнения и передаются из этого параметра расширением формы для заполнения объекту. Также
имеется возможность программно задать параметр формы ЗначенияЗаполнения нового объекта, при этом будут
выполнены все действия, которые исполняются при интерактивном создании объекта.
ПРИМЕЧАНИЕ. При программном создании нового объекта обработка заполнения системой автоматически не
вызывается. Для вызова обработчика заполнения существует метод Заполнить().
Значение заполнения – это свойство реквизита объекта метаданных, позволяющее задать значение по
умолчанию, которое может принимать реквизит при интерактивном создании объекта.
ВНИМАНИЕ! Заполнение реквизитов из свойства Значение заполнения происходит после вызова обработчика
ОбработкаЗаполнения(). Реквизит будет заполнен в том случае, если его значение не заполнено ранее (в
обработчике ОбработкаЗаполнения() или механизмом стандартного заполнения).
Тип значения заполнения совпадает с типом реквизита. При этом в качестве значения этого свойства можно
указывать значения примитивных типов или предопределенные данные.
5.6.10. Проверка заполнения реквизитов
В информационной системе данные могут вноситься множеством различных способов, и часто они могут быть
некорректны. Поэтому при разработке решения бывает необходимо прилагать много усилий на реализацию
проверки правильности вводимых данных и уведомления пользователя о некорректности введенной информации.
Механизм проверки заполнения позволяет существенно упростить процесс разработки конфигураций.
Платформа поддерживает автоматическую проверку указанных реквизитов прикладных объектов и форм, а
также позволяет выполнить процесс проверки в модуле.
Платформа выполняет автоматическую проверку заполнения:
● констант;
● справочников, документов, отчетов, обработок, планов видов характеристик, планов счетов, планов видов
расчета, бизнес-процессов, задач:
● реквизитов и стандартных реквизитов,
● табличных частей,

● реквизитов и стандартных реквизитов табличных частей;
● наборов записей регистров бухгалтерии, регистра сведений, регистра накопления, регистра расчета,
перерасчетов, последовательностей:
● измерений,
● ресурсов,
● реквизитов и стандартных реквизитов;
● реквизитов форм;
● реквизитов форм отчетов;
● реквизитов форм обработок.
ПРИМЕЧАНИЕ. Проверка заполнения реквизитов выполняется аналогично функции ЗначениеЗаполнено().
Проверка заполнения табличных частей подразумевает, что табличная часть считается заполненной, когда в
ней присутствует хотя бы одна строка.
Проверка заполнения может быть вызвана двумя способами:
● вызовом метода ПроверитьЗаполнения() (у объекта или формы);
● автоматически.
ВНИМАНИЕ! Если свойство конфигурации Режим совместимости установлено в значение Версия 8.1, то
автоматическая проверка заполнения не работает.
5.6.10.1. Установки по умолчанию
По умолчанию свойство устанавливается в значение Выдавать ошибку для следующих стандартных реквизитов:
● ПланОбмена – Наименование;
● Справочник – Владелец, Наименование;
● Документ – Дата;
● ПланВидовХарактеристик – Наименование;
● ПланСчетов – Код, Наименование;
● ПланСчетов.ВидыСубконто – ВидСубконто;
● ПланВидовРасчета – Наименование;
● ПланВидовРасчета.ВедущиеВидыРасчета – ВидРасчета;
● ПланВидовРасчета.БазовыеВидыРасчета – ВидРасчета;
● ПланВидовРасчета.ВытесняющиеВидыРасчета – ВидРасчета;
● РегистрСведений – Период;
● РегистрНакопления – Период;
● РегистрБухгалтерии – Период;
● РегистрРасчета – ПериодРегистрации, ВидРасчета, ПериодДействияНачало, ПериодДействияКонец;
● БизнесПроцесс – Дата;
● Задача – Наименование.
5.6.10.2. Порядок работы
Автоматическая проверка заполнения вызывается расширением формы перед интерактивной записью всех
объектов, кроме документов, бизнес-процессов, отчетов и обработок. Для этих объектов определено
следующее поведение:
● для документов:
● проверка заполнения вызывается расширением формы перед проведением, если свойство Проведение
установлено в значение Разрешить;

● проверка заполнения вызывается расширением формы перед записью, если свойство Проведение
установлено в значение Запретить;
● для бизнес-процессов проверка заполнения вызывается расширением формы перед стартом;
● для отчетов проверка заполнения вызывается расширением формы при нажатии кнопки Сформировать;
● для обработок проверка заполнения вызывается расширением формы в случаях, если нажаты кнопки,
связанные со стандартными командами формы OK, Да, Повторить, Пропустить.
Если реквизит является основным реквизитом формы следующих типов: СправочникОбъект, ДокументОбъект,
ОтчетОбъект, ПланВидовХарактеристикОбъект, ПланСчетовОбъект, ПланВидовРасчетовОбъект,
БизнесПроцессОбъект, ЗадачаОбъект, то для значения такого реквизита также будет вызвана проверка
заполнения.
Для вызова проверки заполнения системой необходимо, чтобы у формы (с которой происходит работа) было
установлено свойство Проверять заполнение автоматически. В этом случае вначале будет вызван обработчик
ОбработкаПроверкиЗаполненияНаСервере() формы, а затем обработчик ОбработкаПроверкиЗаполнения() модуля
объекта.
ВНИМАНИЕ! Если у формы свойство Проверять заполнение автоматически установлено в значение Истина при
выполнении стандартных команд Записать (Провести для документов и т. д.), а также стандартных команд
формы OK, Да, Повторить, Пропустить, будет вызван метод ПроверитьЗаполнение(). В противном случае
проверка заполнения не вызывается ни для формы, ни для объекта.
Процесс проверки заполнения происходит следующим образом:
● Формируется список имен реквизитов формы, для которых возможна проверка заполнения и для которых
свойство ПроверкаЗаполнения установлено в значение ВыдаватьОшибку. В этот список не будут включены
имена реквизитов, тип которых не поддерживает проверку заполнения (например, СправочникОбъект), но
будет включено имя основного реквизита формы.
В автоматически формируемый список реквизитов не будут включены реквизиты формы, отключенные с
помощью функциональных опций.
● Вызывается обработчик события формы ОбработкаПроверкиЗаполненияНаСервере, в котором разработчик
может описать свой алгоритм проверки заполнения или изменить состав проверяемых реквизитов. В
обработчик будет передан сформированный список имен реквизитов. Если в обработчике необходимо
добавить к списку какие-либо реквизиты, это можно сделать только для реквизитов вышеперечисленных
типов (для которых возможна проверка заполнения в форме) и основного реквизита. Добавление в список
имен реквизитов объектного типа (например, СправочникОбъект) вызовет исключение при дальнейшей
автоматической проверке. Добавление в список имени несуществующего реквизита вызовет исключение при
дальнейшей автоматической проверке.
● После завершения работы обработчика события механизм проверки заполнения получает обратно список
имен, проверяемых реквизитом (который, возможно, был изменен в обработчике). Система анализирует
список реквизитов и проверяет заполненность каждого реквизита. Если реквизит является основным
реквизитом объектного типа (например, Объект типа СправочникОбъект), будет вызвана проверка заполнения
самого объекта. Если реквизит является реквизитом объектного типа, но не основным, будет вызвано
исключение.
Разработчик имеет возможность влиять на процесс проверки путем определения в модуле объекта, набора
записей и в модуле формы обработчика события ОбработкаПроверкиЗаполнения.
Определив обработчик события, разработчик получает полный контроль над проверкой заполнения. В параметре
ПроверяемыеРеквизиты обработчик получает массив реквизитов, для которых в режиме Конфигуратор указано,
что они должны проверяться. Разработчик может произвольно модифицировать этот массив:
● удалять те реквизиты, проверку заполнения которых он реализует сам или считает, что их не нужно
проверять в данный момент;
● добавлять необходимые реквизиты, для которых должна выполниться проверка заполнения.
В случае если разработчика не устраивает стандартная процедура проверки, он может написать алгоритм
проверки сам и, используя объект СообщениеПользователю, сообщить об имеющихся проблемах пользователю.
Если в процессе проверки разработчик вывел пользователю сообщения об ошибках, необходимо установить
параметр Отказ в значение Истина, чтобы уведомить платформу о том, что текущее действие не может быть
завершено.
Параметр события ПроверяемыеРеквизиты содержит имена атрибутов в следующем формате:
● для реквизитов и констант – ИмяРеквизита, например, Поставщик;
● для табличных частей – ИмяТабличнойЧасти, например, Товары;

● для реквизитов табличных частей – ИмяТабличнойЧасти.ИмяРеквизита, например, Товары.Номенклатура;
● для реквизитов форм – ИмяРеквизита, например, ДокументОбъект.
Для реквизитов, входящих в состав функциональных опций (см. здесь) без параметров, значение опции
учитывается при проверке заполнения. Если функциональная опция включена, то реквизит будет включен в
список проверяемых реквизитов; если опция выключена, реквизит не будет включен в список проверяемых
реквизитов. Это значит, что отключенное поле не будет передано через параметры ПроверяемыеРеквизиты в
ОбработкаПроверкиЗаполнения.
Реквизиты, входящие в состав функциональной опции с параметрами (см. здесь), всегда включаются в список
проверяемых реквизитов (параметр ПроверяемыеРеквизиты). Удаление реквизита из списка проверяемых
реквизитов в таких случаях необходимо выполнять в обработчике ОбработкаПроверкиЗаполнения. Для этого
следует получить значение функциональной опции, указав в качестве параметров необходимые данные объекта.
5.6.10.3. Правила отображения отметки незаполненного
На отображение отметки незаполненного влияют следующие свойства элементов конфигурации:
● свойство Проверка заполнения реквизита или стандартного реквизита объекта метаданных;
● свойство Проверка заполнения реквизита формы;
● свойство Автоотметка незаполненного элемента формы;
● свойство ОтметкаНезаполненного элемента формы (доступно только для программного изменения).
Свойство элемента формы Автоотметка незаполненного может быть установлено в значение:
● Авто – отметка будет отображаться, если у реквизита формы или реквизита (стандартного реквизита)
объекта метаданных свойство Проверка заполнения установлено в значение Выдавать ошибку и реквизит,
связанный с элементом формы, содержит пустое значение.
● Да – отметка будет отображаться для незаполненного элемента вне зависимости от того, в каком
состоянии находится свойство Проверка заполнения.
● Нет – отметка не будет отображаться для незаполненного элемента вне зависимости от того, в каком
состоянии находится свойство Проверка заполнения.
При начале интерактивного изменения поля ввода отметка незаполненного перестает отображаться, при этом
значение свойства ОтметкаНезаполненного не изменяется. Отображение отметки восстанавливается (если это
необходимо) после того, как в поле ввода завершено интерактивное редактирование или установлено значение.
При этом свойство ОтметкаНезаполненного может быть изменено системой в том случае, если свойство
АвтоОтметкаНезаполненного установлено в значение Истина:
● если значение в поле не заполнено, то свойство ОтметкаНезаполненного будет установлено в значение
Истина;
● если в поле значение заполнено, то свойство ОтметкаНезаполненного будет установлено в значение Ложь.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если свойство ОтметкаНезаполненного установлено у таблицы, то для таблицы, в которой нет
строк, будет подсвечена первая строка, а для заполненной таблицы – все строки.
Кроме того, отметка незаполненного также будет отображена, если в окне сообщений есть сообщение (см.
здесь), связанное с конкретным полем формы, вне зависимости от установленных свойств элемента формы и
связанных с ним реквизитов. После очистки окна сообщений отметка незаполненного снимается у тех
элементов формы, значение свойства ОтметкаНезаполненного которых равно значению Ложь.
5.6.11. Индексирование реквизитов объектов
Большинство прикладных объектов конфигурации имеют в составе подчиненных объектов группу Реквизиты. В
этой группе указываются дополнительные характеристики объектов.
В режиме 1С:Предприятие часто требуется осуществлять отбор данных по значению какого-либо реквизита или
сортировать списки данных по реквизитам. Средства «1С:Предприятия» позволяют выполнить подобную задачу,
однако если данных достаточно много, такая задача может выполняться долго.
Чтобы ускорить эту работу, следует реквизитам, по которым будет выполняться отбор или сортировка,
устанавливать свойство Индексировать. Если свойство установлено (выбрано значение Индексировать или
Индексировать с доп. упорядочиванием), то подобные задачи будут выполняться эффективнее. Для примитивных
типов реквизитов указание индексирования предоставляет пользователям средство сортировки списка по
щелчку мыши в области заголовка колонки.
Наряду с сортировкой по реквизиту или отбором данных по значению какого-либо реквизита часто требуется,
чтобы в результирующем списке данные были дополнительно отсортированы по основному представлению

(наименованию или коду), т. е. в пределах одного значения реквизита записи были отсортированы по
представлению. Добиться правильного результата можно, если выбрано значение индексирования
Индексировать, а в условиях сортировки списка указаны реквизит и представление.
Если возникает необходимость минимизации времени таких отборов или сортировки, то для реквизита следует
выбрать значение индексирования Индексировать с доп. упорядочиванием (если выбор такого значения
возможен).
ВНИМАНИЕ! Механизм дополнительного упорядочивания будет эффективно использоваться только в том
случае, когда в режиме 1С:Предприятие в условиях сортировки списка указан определенный порядок
сортировки: сначала по реквизиту, а затем по представлению.
Если такие условия сортировки не задаются, то использование значения Индексировать с доп.
упорядочиванием не имеет смысла, т. к. оно будет эквивалентно обычному индексированию, однако размер
индекса при этом будет больше.
Индексирование с дополнительным упорядочиванием используется для реквизитов справочников, документов,
планов видов характеристик, планов счетов, планов видов расчетов.
Для реквизитов регистров допускается использование обычного индексирования.
5.6.12. Права
Права доступа к объектам конфигурации можно редактировать как с помощью редактора прав доступа ролей
(см. здесь), так и с помощью окна редактирования объекта (см. здесь).
В окне редактирования объекта выполняется настройка прав доступа для данного объекта во всех ролях,
которые существуют в системе.
Имеется возможность задавать права доступа:
● для собственно объектов метаданных,
● табличных частей,
● реквизитов объектов.
5.6.13. Быстрый выбор
За способ выбора объектов при заполнении полей ввода отвечают свойства Способ выбора и Быстрый выбор.
Свойство Быстрый выбор отвечает за режим выбора по умолчанию. Свойство доступно только в том случае,
если свойство Способ выбора имеет значение Обоими способами. Покажем работу свойств Быстрый выбор на
примере.
Допустим, у нас есть справочник Склады. У него свойство Способ выбора равно Обоими способами, а также
установлено свойство Быстрый выбор. В этом случае по умолчанию выбор из значений справочника Склады во
всей конфигурации будет осуществляться в режиме быстрого выбора. Если отключить свойство Быстрый выбор,
то выбор по умолчанию станет Из формы.
Также имеется возможность явного переопределения режима выбора для реквизита объекта метаданных и/или
элемента формы. Для этого достаточно изменить значение Авто свойства Быстрый выбор на значение
Использовать – для разрешения быстрого выбора или Не использовать – для запрещения быстрого выбора. По
умолчанию свойство Быстрый выбор реквизита объекта метаданных и элемента формы установлено в значение
Авто.
Таким образом, получается трехуровневая схема управления режимом выбора:
1. Вначале платформа анализирует свойство Быстрый выбор элемента формы.
2. Если свойство равно Авто, то оно анализируется у реквизита объекта.
3. В случае равенства Авто выполняется анализ свойств Способ выбора и Быстрый выбор прикладного
объекта, соответствующего типу реквизита. Если на каком-то из первых двух уровней (элемент формы и
реквизит объекта) значение свойства Быстрый выбор отлично от Авто, анализ прекращается и выполняется
выбор в определенном режиме.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если свойство Способ выбора прикладного объекта равно Из формы или Быстрый выбор (но
только не Обоими способами), то установка свойств Быстрый выбор реквизита и элемента формы никак не
влияет на способ выбора.
5.6.14. Связи параметров выбора
Связи параметров выбора – данное свойство позволяет указать список реквизитов, которые будут поставлять
значения, используемые при выборе значения реквизита, при открытии формы выбора, при отображении списка

быстрого выбора и при выполнении ввода по строке.
В качестве примера можно привести выбор договора с контрагентом. Вначале осуществляется выбор
контрагента, а затем выполняется выбор договора только из списка договоров выбранного контрагента. Причем
отбор автоматически изменяется при смене контрагента.
Для того чтобы ограничить выбор, реквизиту в свойстве Связи параметров выбора устанавливается
соответствие имени реквизита, по которому будет выполняться фильтрация выбираемых значений, и реквизита,
из которого будет браться значение фильтрации.
Рис. 119. Связи параметров выбора
Значения, указанные в данном свойстве, будут переданы в открываемую форму через структуру Параметры (см.
здесь). При этом значение колонки Имя будет соответствовать ключу элемента структуры, а значение
реквизита, указанное в колонке Реквизит, – значению элемента структуры. Если в колонке Имя указано
значение вида Отбор.Владелец, то будет создан параметр формы Отбор (типа Структура). В этой структуре
будет создан элемент с ключом Код и значением, полученным из реквизита, указанного в колонке Реквизит (в
нашем примере – Поставщик).
Если имя у какого-либо элемента свойства Связи параметров выбора совпадает с именем какого-либо элемента
свойства Параметры выбора (см. здесь), то приоритет отдается элементу из свойства Связи параметров выбора
в том случае, если значение поля, указанного в элементе Связи параметров выбора, переданное в функцию
ЗначениеЗаполнено(), возвращает Истина. При этом элемент из свойства Параметры выбора игнорируется.
Также в окне редактирования связей параметров выбора можно задать режим очистки поля при изменении
полей связи. Если значение свойства Режим изменения связанного значения равно Очищать, то поле будет
очищено при интерактивном изменении значения связи (изменением считается также повторный выбор
значения, ранее находившегося в поле) до наступления события ПриИзменении. В противном случае (значение
свойства равно Не изменять) поле не будет очищено. Очистка происходит вне зависимости от реального
изменения значения в элементе связи и выполняется до вызова обработчика события ПриИзменении.
Если поле отображает данные таблицы (колонка таблицы или отдельное поле, связанное с текущими данными),
то очистка такого поля производится, если источником данных для таблицы формы является
ДанныеФормаКоллекция или ДанныеФормыСтруктураСКоллекцией. Если реквизит, который нужно очистить, связан
с табличными данными, а реквизит связи не является табличными данными, то очищаются значения во всех
строках таблицы, где расположен реквизит, для которого выполнена настройка связей параметров выбора.
Реквизит не может быть очищен, если он связан с колонкой реквизита типа ДинамическийСписок.
Для стандартного реквизита Родитель подчиненного справочника возможна ситуация, когда свойство Связи
параметров выбора будет изменено системой автоматически. Это изменение происходит в следующих случаях:
● когда у справочника изменяется состояние подчиненности;
● когда у справочника изменяется значение свойства Иерархический справочник.
Это изменение происходит следующим образом:

● если справочник является подчиненным и иерархическим, то для реквизита Родитель в свойство Связи
параметров выбора добавляется параметр Имя: Отбор.Владелец – Реквизит: Владелец;
● в противном случае параметр Имя: Отбор.Владелец – Реквизит: Владелец удаляется из списка параметров
свойства Связи параметров выбора стандартного реквизита Родитель.
Рассмотрим пример: на форме есть поле Покупатель и поле РасчетныйСчетПокупателя. Для поля
РасчетныйСчетПокупателя свойство СвязиПараметровВыбора установлено в значение Объект.Покупатель,
которое будет устанавливаться в поле отбора Владелец.
Рис. 120. Очистка связанных элементов формы
Тогда при интерактивном изменении значения поля Покупатель будет происходить автоматическая очистка
значения поля РасчетныйСчетПокупателя.
5.6.15. Параметры выбора
Параметры выбора – данное свойство позволяет указать значения параметров, которые будут применяться при
выборе значения реквизита. Параметры выбора будут выполняться при открытии формы выбора, при
отображении списка быстрого выбора и при выполнении ввода по строке. Например, необходимо ограничить
выбор только теми товарами, у которых реквизит Вид равен значению Перечисление.ВидыТоваров.Услуга. Для
конкретного значения отбора можно указать список значений. Для этого при редактировании колонки Значение
следует выбрать тип Фиксированный массив.

Рис. 121. Параметры выбора
Значения, указанные в данном свойстве, будут переданы в открываемую форму через структуру Параметры. При
этом значение колонки Имя будет соответствовать ключу элемента структуры, а колонка Значение – значению
элемента структуры. Если в колонке Имя указано значение вида Отбор.Код, то будет создан параметр формы
Отбор (типа Структура). В этой структуре будет создан элемент с ключом Код и значением Значение.
Если имя у какого-либо параметра свойства Связи параметров выбора (см. здесь) совпадает с именем какого-
либо параметра свойства Параметры выбора, то приоритет отдается элементу из свойства Связи параметров
выбора (параметр из свойства Параметры выбора игнорируется). Приоритет будет отдан в том случае, если
значение поля, указанного в параметре Реквизит свойства Связи параметров выбора, является заполненным
(функция ЗначениеЗаполнено() для этого значения возвращает значение Истина).
ПРИМЕЧАНИЕ. Значения, указанные в свойстве реквизита Параметры выбора, также используются
динамическим списком и системой компоновки данных.
При выборе значения субконто в ячейке таблицы, связанной с набором записей регистра бухгалтерии,
автоматически устанавливается параметр выбора для поля Владелец, только если данный вид субконто имеет
тип справочника дополнительных значений субконто. Значением параметра выбора является соответствующий
вид субконто.
5.6.16. Прочее
Свойство Использовать стандартные команды определяет возможность включения стандартных команд
(например, команды открытия списка справочника) этого объекта в командный интерфейс. Если свойство имеет
значение Ложь, то стандартные команды не будут отображаться системой, и включить объект в интерфейс
можно только с помощью команды, созданной в конфигураторе.
Свойство Форма выбора устанавливает форму, которая будет применяться для выбора значения реквизита.
Используется для реквизитов, тип которых образован объектом метаданных, имеющим понятие форма.
Например, у справочника Товары есть несколько форм выбора, при этом для стандартного реквизита Родитель
необходимо использовать особую форму. Для реализации такого поведения нужно указать эту особую форму в
свойстве Форма выбора стандартного реквизита Родитель (подробнее про стандартные реквизиты см. здесь).
Формат – для типов Число, Булево, Дата позволяет задать формат, с помощью которого при выводе будут
отображаться данные реквизита.
Формат редактирования – свойство позволяет задать формат редактирования данных типов Число, Булево, Дата.
Связь по типу – устанавливает связь с реквизитом, ограничивая тип вводимых значений для поля ввода.
Настройка связи по типу имеет смысл для реквизитов с составным типом данных, логически связанных с другим
реквизитом типа ПланВидовХарактеристик.Ссылка, в том числе для связи реквизита, содержащего субконто с
реквизитом, который содержит значение типа Ссылка на план счетов. Элемент связи по типу содержит номер

вида субконто для случая, если реквизит, с которым выбрана связь по типу, имеет значение типа Ссылка на
план счетов.
Например, есть два реквизита – ВидХарактеристики и Характеристика. У реквизита ВидХарактеристики – тип
ПланВидовХарактеристикВидыХарактеристикТоваров.Ссылка; у реквизита Характеристика – тип
Характеристика.ВидыХарактеристикТоваров. В свойствах реквизита Характеристика можно установить
свойство Связь по типу – ВидХарактеристики. Тогда тип выбираемого значения будет определяться типом,
который задан для выбранного значения плана видов характеристик.
5.7. Константы
В системе «1С:Предприятие» константы предназначены для хранения постоянной или условно-постоянной
информации. Такая информация либо совсем не изменяется в процессе деятельности предприятия, либо
изменяется достаточно редко. Наиболее простой пример подобной информации – название организации,
которое, как правило, не меняется.
Основная причина использования констант заключается в том, что в них один раз заносится какая-либо
информация, которая затем может использоваться при формировании документов, в расчетах, при построении
отчетных форм. Значение константы время от времени может редактироваться.
Рассмотрим такой пример. Наиболее часто на документах предприятия встречается подпись директора и
главного бухгалтера. Естественно, что эти должностные лица должны самостоятельно ставить подписи. Но
помимо самой подписи в документах требуется ее расшифровка – фамилия подписавшего документ. Конечно,
можно ввести фамилии директора и главного бухгалтера непосредственно в формы документов. Но если какая-
либо из фамилий изменится, то придется вновь редактировать все бланки документов и исправлять фамилии.
Поэтому гораздо удобнее создать в конфигурации две константы – для хранения фамилий директора и главного
бухгалтера, ввести эти фамилии в константы один раз, а в многочисленных бланках документов использовать
имена констант для получения их значений. При смене директора или главного бухгалтера достаточно внести
изменения только в константы – ввести в них новые фамилии, и все изменения автоматически будут отражены в
тех местах, где эти константы используются.
ВНИМАНИЕ! При изменении значения константы прежнее значение теряется. Для получения прежних
значений данных вместо константы нужно использовать регистр сведений без измерений.
Конфигуратор системы «1С:Предприятие» позволяет создавать практически неограниченное количество
констант для хранения любой нужной информации.
5.7.1. Свойства константы
Для работы с константами предназначена ветвь Константы дерева конфигурации.
Свойства константы редактируются в палитре свойств. Необходимо обратить внимание, что константа является
типизированным объектом конфигурации.
Тип – указывается тип константы. Тип константы может быть любым из стандартных типов конфигурации (Дата,
Число, СправочникСсылка, ДокументСсылка и т. д.) или составным (состоящим из набора различных типов).
В зависимости от выбранного типа палитра свойств может содержать дополнительные свойства, уточняющие
выбранный тип.
Если форму редактирования константы необходимо показать в командном интерфейсе, то следует установить
свойство Использовать стандартные команды. В этом случае команда открытия редактора константы будет
отображена в тех подсистемах, к которым отнесена константа. Форма редактирования константы задается с
помощью свойства Основная форма (подробнее см. здесь).
Формы для ввода констант создаются в ветви Общие формы (см. здесь).
5.8. Справочники
При заполнении бланка какого-либо документа часто требуется указывать информацию, выбирая значение из
заранее заданного списка.
Возьмем в качестве примера анкету, которую требуется заполнять при поступлении на работу.
При заполнении графы Место рождения необходимо указать населенный пункт. Хотя общее количество
населенных пунктов достаточно большое, список всех населенных пунктов все-таки ограничен. Фактически
место рождения можно указать, выбрав из подобного списка нужный населенный пункт. Такой список и
представляет собой справочник.
Таким образом, можно сказать, что справочник является списком возможных значений того или иного реквизита
документа (в широком смысле слова «документ»).
Справочники используются в тех случаях, когда необходимо исключить неоднозначный ввод информации.

Например, для того, чтобы покупатель, продавец, кладовщик, директор понимали, о каком товаре идет речь,
каждый должен называть его одинаково. И в этом случае необходим справочник. Обычно в торговом
предприятии он имеет вид прайс-листа, а если такой справочник хранится в компьютере, то в него заносят всю
возможную номенклатуру товаров, с которыми работает торговая фирма.
Система «1С:Предприятие» позволяет вести практически неограниченное количество необходимых
справочников. Каждый справочник представляет собой список однородных экземпляров объектов: сотрудников,
организаций, товаров и т. д. Каждый такой экземпляр объекта будем называть элементом справочника.
Следует иметь в виду, что в конфигурации создается структура справочника, а собственно его содержимое –
элементы справочника – вводится пользователем при работе с программой. В процессе конфигурирования
описывается структура информации, которая будет храниться в справочнике, разрабатывается экранное и,
если необходимо, печатное представление справочника, задаются различные особенности его «поведения».
Как правило, справочники имеют предопределенные реквизиты код и наименование, при этом код может иметь
тип Число или Строка.
Система «1С:Предприятие» предоставляет широкие возможности по работе с кодами элементов справочника:
автоматическое присвоение кодов, автоматический контроль уникальности кода и другие.
Справочник в системе «1С:Предприятие» может быть иерархическим. Существуют два вида иерархии: иерархия
групп и элементов и иерархия элементов. В первом случае все данные справочника будут разделяться на
два вида: «просто» элементы справочника и группы справочника. Группы – это логическое объединение
элементов справочника. Примером иерархического справочника может служить справочник товаров, где
группами являются виды товаров («Сантехника», «Бытовая химия» и т. д.), а элементами – конкретные товары
(«Смеситель», «Зеркало», «Стиральный порошок»).
Использование иерархических справочников позволяет организовать ввод информации в справочник с нужной
степенью детализации. Элементы и группы элементов в иерархическом справочнике можно переносить из одной
группы в другую.
Для справочников с видом иерархии Иерархия элементов группы как самостоятельный вид отсутствуют. Их роль
выполняют сами элементы. Отличительной особенностью таких справочников является функциональность всех
элементов. Примером справочника данного вида может служить справочник подразделений. Каждое
подразделение описывается одинаковым набором реквизитов и при этом логически может содержать другое
подразделение или входить в него.
Для иерархических справочников конфигуратор позволяет установить ограничение числа уровней
справочников, или допускается неограниченное число уровней вложенности.
Помимо кода и наименования для справочника можно создать набор реквизитов, позволяющих хранить
дополнительную информацию об элементе справочника.
Например, справочник Контрагенты может содержать такие сведения, как полное наименование контрагента,
его ИНН, фамилии директора и главного бухгалтера и другую информацию.
Если объект предметной области, которой соответствует справочник, имеет не только такие «простые»
свойства, например, полное наименование или ИНН, но и составные (списочные) свойства, справочнику может
быть создан набор табличных частей.
Например, в справочнике Контрагенты может быть создана табличная часть для списка телефонных номеров
контрагента.
Имена реквизитов справочника не должны совпадать ни с одним именем реквизита из какой-либо табличной
части.
Для работы с информацией, хранящейся в справочнике, можно создать экранные формы. Могут быть созданы
отдельные формы для просмотра списка элементов справочника, для редактирования элемента справочника,
формы для выбора из справочника нужного элемента.
Конфигуратор позволяет создать несколько форм одного типа, например, формы для выбора из справочника
нужного элемента, и использовать разные формы в разных случаях.
Рекомендуется создавать разные формы для отображения списка элементов и для выбора элементов
справочника.
5.8.1. Свойства справочника
Для работы со справочниками предназначена ветвь Справочники дерева конфигурации.
При создании нового справочника открывается окно редактирования объекта (см. здесь).
Иерархический справочник – если свойство установлено, то справочник имеет иерархическую структуру и
становится доступным свойство Вид иерархии и Ограничение количества уровней иерархии.
Вид иерархии – определяется, какой вид иерархии используется в данном справочнике. При выборе вида

Иерархия групп и элементов для справочника определяются два вида элементов: группы и элементы. Группы
предназначены только для объединения других групп и элементов справочника. Обычно для описания группы
достаточно кода, наименования и родителя (ссылка на верхний уровень). Элемент справочника помимо этих
реквизитов может содержать другие реквизиты, указанные на закладке Данные. Для справочников с этим видом
иерархии можно создать формы группы и формы элемента. При выборе вида Иерархия элементов все элементы
справочника равнозначны. Примером справочников такого вида могут служить справочники подразделений и
статьи затрат.
Размещать группы сверху – свойство становится доступным, если выбрано значение Иерархия групп и
элементов. Если свойство Размещать группы сверху установлено, то при отображении справочника в виде
иерархического списка группы окажутся в верхних строчках списка, а элементы справочника будут
располагаться ниже. Если это свойство не установлено, расположение групп и элементов будет подчиняться
установленным правилам сортировки (по коду, наименованию и пр.). Например, при создании новой группы с
кодом большим, чем у всех имеющихся групп и элементов (при сортировке по коду), в первом варианте эта
подгруппа окажется нижней среди групп, но выше остальных элементов справочника; во втором варианте она
займет самую нижнюю строчку.
Следует отметить, что установка или снятие свойства Размещать группы сверху не влияет на показ
справочника в виде неиерархического списка.
Количество уровней иерархии – свойство становится доступным, если установлено свойство Ограничение
количества уровней иерархии. Справочники в системе «1С:Предприятие» могут иметь более одного уровня
вложенности. Если свойство Ограничение количества уровней иерархии не установлено, то максимальное
количество уровней вложенности справочника неограниченно.
Владельцы – это свойство требует подробного объяснения.
Любой справочник может использоваться как сам по себе, так и быть подчиненным какому-либо другому
справочнику или справочникам. Например, справочник договоров может использоваться отдельно, а может быть
связан со справочником организаций.
Чтобы подчинить справочник другому, уже существующему в системе, в поле Список владельцев справочника
следует нажать кнопку редактирования и в открывшемся окне выбора объекта отметить те справочники,
которые являются владельцами данного справочника. Каждый такой справочник в системе «1С:Предприятие»
называется владельцем, а сам справочник – подчиненным.
В отличие от многоуровневого справочника, в котором все элементы имеют одинаковую структуру,
использование механизма подчиненных справочников позволяет связать элементы разной структуры. В этом
случае каждый элемент подчиненного справочника будет логически связан с одним из элементов справочника-
владельца.
Для справочников, которые имеют нескольких владельцев, у разных элементов могут быть владельцы разного
типа, но у одного элемента может быть только один владелец.
Использование подчинения – позволяет управлять ограничением, накладываемым на владельцев. Могут
использоваться только элементы, только группы или и группы, и элементы. Если у справочника несколько
владельцев, то ограничение применяется ко всем владельцам.
Длина кода – свойство устанавливает максимальную длину кода элемента справочника.
Конфигуратор позволяет установить длину кода равной 0. Это может понадобиться в тех случаях, когда код
элемента справочника не используется.
При назначении этого свойства желательно реально определить возможную длину кода. Однако следует иметь в
виду, что в процессе эксплуатации конфигурации, если потребуется, длину кода можно увеличить.
ПРИМЕЧАНИЕ. Максимальная длина кода равна 50.
Длина наименования – в свойстве устанавливается максимально возможная длина наименования элемента
справочника.
Конфигуратор позволяет установить длину наименования равной 0. Это означает, что у справочника не будет
наименования.
ПРИМЕЧАНИЕ. Максимальная длина наименования равна 150.
Серии кодов – свойство позволяет установить диапазон проверки кода на уникальность и автоматическое
присвоение кодов.
Если выбрана установка Во всем справочнике, то при автоматическом присвоении кода или при вводе кода
пользователем вручную его уникальность будет проверяться среди всех элементов справочника.
Установка В пределах подчинения справедлива только для иерархических и подчиненных справочников. В этом
случае уникальность кода будет проверяться системой только в пределах той группы и того элемента
справочника-владельца, в которую вводится новый элемент справочника или редактируется уже

существующий элемент.
При установке серии кодов В пределах подчинения нормальной является ситуация, когда находящиеся в разных
группах элементы справочника имеют одинаковые коды. Это следует учитывать, если требуется переносить
элементы многоуровневого справочника из одной группы в другую. При совпадении кода переносимого элемента
с кодом уже существующего элемента в группе будет выдано предупреждение, и элемент не будет перенесен.
При установке серии кодов В пределах подчинения владельцу в иерархических подчиненных справочниках
обеспечивается автоматическая нумерация и контроль уникальности кодов среди элементов с одинаковым
владельцем, но различными родителями.
Тип кода – свойство позволяет выбрать тип значения для кода элемента справочника: Число или Строка. Выбор
строкового типа кода бывает полезным, когда используется сложная система кодирования, и код может
включать помимо цифр также буквы и символы-разделители. Наиболее характерный пример – использование в
качестве кодов артикулов для швейных изделий.
Следует обратить внимание, что выбор строкового типа кода не исключает возможности автоматического
присвоения таких кодов.
Для самого первого элемента система формирует код вида 001 (количество нулей зависит от установленной
длины кода), то есть код представляет собой строку символов, но все символы в этой строке являются
цифрами. При вводе других элементов в справочник система будет продолжать присваивать коды аналогичным
образом – 002, 003 и т. д.
Если требования к ведению справочника предполагают непременное использование смешанных буквенно-
цифровых кодов, то для целей автоматической нумерации можно использовать коды вида AA001. Здесь первая
часть кода – символы АА – является текстовым префиксом, а вторая часть – символы 001 – будет
интерпретироваться системой как число и использоваться при автоматическом присвоении очередного кода.
Например, если самым первым кодом в справочник введен АА001, то следующим автоматически присвоенным
кодом будет АА002, затем – АА003, и так далее по возрастанию.
Текстовый префикс можно задать вручную (при вводе в справочник нового элемента ввести такой «составной»
код) или использовать возможности установки префикса из встроенного языка системы «1С:Предприятие»
(метод УстановитьНовыйКод()).
Допустимая длина кода – доступно в том случае, если свойство Тип кода установлено в значение Строка. С
помощью свойства можно регулировать, строка какой длины будет хранить код. Если значение свойства равно
Фиксированная, то длина строки, содержащая код элемента справочника, всегда будет равна значению,
указанному в свойстве Длина кода. В противном случае длина строки будет равна реальному количеству
символов, формирующих код элемента.
Реквизиты. Любой новый справочник можно представить в виде таблицы, которая имеет две колонки: код
элемента справочника и его наименование. Система «1С:Предприятие» помимо кода и наименования позволяет
хранить дополнительную информацию об элементе справочника. При редактировании справочника можно
описать набор дополнительных реквизитов, предназначенных для хранения таких дополнительных сведений.
При показе справочника на экране эти реквизиты могут представляться в виде колонок табличного поля формы
списка справочника. Кроме этого, сведения, хранящиеся в реквизитах, можно использовать при формировании
в различных расчетах, при формировании отчетов и так далее.
Используя механизм реквизитов справочника, легко организовать, например, картотеку сотрудников. Для этого
достаточно для справочника Сотрудники создать реквизиты для хранения сведений об образовании, паспортных
данных и прочей кадровой информации. С помощью встроенных средств поиска в справочнике при
использовании конфигурации нужная информация о сотруднике может быть легко найдена.
Табличные части. Для описания некоторых данных, относящихся к справочнику и не используемых
самостоятельно, используют табличные части. Примером табличной части может служить состав семьи
сотрудника (данные по каждому члену семьи описываются в реквизитах табличной части, а число членов семьи
может быть произвольным), послужной список сотрудника и т. д.
Если бы в приведенном примере сведения по составу семей сотрудников могли использоваться самостоятельно,
то их можно было бы выделить в отдельный справочник, подчиненный справочнику Сотрудники.
Основное отличие табличной части от подчиненного справочника в том, что на элементы справочника можно
ссылаться, а на строки табличной части – нет. При обращении к элементу справочника он весь, вместе со
всеми табличными частями, считывается из базы данных в память. Если табличная часть содержит достаточно
большое количество строк, это может ухудшить производительность системы. Поэтому табличную часть стоит
использовать, если не нужно хранить ссылки на элементы и количество элементов ограничено. Каждый
справочник может иметь неограниченное число табличных частей.
Автонумерация. Установка свойства приводит к тому, что вновь введенному элементу в справочнике код будет
присваиваться при записи. Автоматически присвоенный код можно исправить.
Контроль уникальности. Если код используется для однозначной идентификации конкретного элемента в
справочнике, он должен быть уникальным (не должен повторяться). Если свойство Контроль уникальности

установлено, проверка кода на уникальность будет проводиться автоматически при вводе в справочник нового
элемента.
Основное представление – в свойстве задается представление элементов справочника. Например, значения
типа СправочникСсылка, введенные в реквизит документа, справочника или константу, будут представляться в
виде кода или наименования элемента справочника в зависимости от данного свойства. Для форм списков
данная колонка становится колонкой по умолчанию. При открытии списка эта колонка становится активной.
Ввод на основании. На закладке Ввод на основании указывается, какие объекты конфигурации могут являться
основанием для объектов данного типа и для каких объектов объекты данного типа могут являться основанием.
По кнопке Конструктор ввода на основании запускается конструктор создания процедуры ввода на основании.
Подробнее о работе с конструктором см. здесь.
Примером ввода на основании может служить ввод документа Передача на реализацию на основании элемента
справочника Товары.
5.8.2. Свойства реквизитов справочника
Помимо основных свойств реквизиты справочника имеют следующие свойства:
● Тип – указывается тип данных реквизита.
● Использование – для иерархических справочников определяет использование реквизита для групп и
элементов.
5.8.3. Предопределенные элементы справочника
Разработчик конфигурации может создать для справочников набор предопределенных элементов и групп
элементов (для иерархических справочников). Эти элементы не могут быть удалены пользователями в режиме
1С:Предприятие.
Форма для ввода предопределенных элементов открывается нажатием кнопки Предопределенные на закладке
Прочие окна редактирования объекта конфигурации. В конфигураторе вводятся только основные свойства
элемента (имя, код и наименование). Имя элемента можно использовать в выражениях встроенного языка.
Значения других реквизитов предопределенного элемента вводятся в режиме 1С:Предприятие.
Визуально предопределенные элементы справочников в режиме 1С:Предприятие отличаются от элементов,
созданных пользователями, видом пиктограммы.
ВНИМАНИЕ! Для справочника, имеющего владельца, нельзя создать предопределенные элементы. И наоборот,
справочнику, имеющему предопределенные элементы, нельзя назначить владельца.
5.9. Документы
Документ – одно из основных понятий системы «1С:Предприятие». При помощи документов организуется ввод в
систему информации о совершаемых хозяйственных операциях.
В большинстве своем документы, которые создаются в процессе настройки конфигурации задачи, являются
электронными аналогами стандартных бумажных документов, однако использование этого типа данных может
выходить далеко за рамки простой фиксации информации о хозяйственных операциях.
Каждый документ содержит информацию о конкретной хозяйственной операции и характеризуется своим
номером, датой и временем. Дата и время – наиболее важные характеристики документов, так как позволяют
устанавливать строгую временную последовательность совершения операций.
В конфигурации описывается только структура документа, конкретные экземпляры документов вводятся при
работе с программой пользователем. Например, созданный в конфигурации документ Накладная при работе с
системой «1С:Предприятие» позволит формировать накладные, которые будут иметь разное содержание, но
одинаковый набор реквизитов, одинаковую логику поведения и так далее.
Далее для простоты вместо термина «структура документа» будет использоваться термин «документ»,
подразумевая под этим средства для ввода и визуализации документа.
Конфигуратор позволяет описать структуру документа, организовать формы для ввода информации в документ и
описать алгоритм построения печатных форм документа.
Помимо даты, времени и номера документа можно создать набор реквизитов, позволяющих хранить
дополнительную информацию.
Если объект предметной области, которой соответствует документ, имеет не только такие «простые» свойства,
как, например, дату, номер и итоговую сумму, но и составные (списочные) свойства, документу может быть
создан набор табличных частей.
Например, в документе Расходная накладная может быть создана табличная часть для списка продаваемой
номенклатуры.

Для работы с документами в конфигурации может быть создано необходимое количество списков документов
одного вида и журналов документов разного вида. Форма списка отличается от формы журнала в первую
очередь тем, что в списке отсутствует колонка Вид документа (т. к. список содержит документы одного вида),
а журнал обычно содержит эту колонку.
При создании документа можно указать перечень журналов, в которых будет осуществляться работа с
документами этого вида. Для документов разных видов можно указывать один журнал, что позволяет
произвольным образом группировать документы в журналах. Назначенные документу журналы можно менять.
Документы могут изменять состояние регистров учета (проводиться). Если документ проведен, то данные,
которые указал пользователь при вводе документа, отразились в учетных регистрах системы – изменились
остатки товаров на складах, изменилась задолженность перед контрагентом и т. д. Документы могут
проводиться в реальном времени (оперативное проведение) и прошлой датой (неоперативной проведение).
5.9.1. Свойства документа
Для работы с документами предназначена ветвь Документы дерева конфигурации. На этой же ветви
располагаются служебные объекты конфигурации – нумераторы и последовательности.
В этом разделе будут описаны специфические свойства документа в дополнение к общим свойствам объектов
конфигурации, описание которых см. здесь.
Свойства документа редактируются в палитре свойств или окне редактирования (см. здесь). Данные по
документу в окне редактора распределены по закладкам.
На закладке Основное размещены основные данные по документу.
На закладке Данные вводятся реквизиты и табличные части.
В палитре свойств каждому реквизиту помимо основных свойств указывают тип. Если требуется обеспечить
быстрый поиск или отбор нужной информации по реквизитам документа, для реквизитов нужно установить
свойство Индексировать (подробнее см. здесь).
На закладке Нумерация объединены данные, которые используются для назначения правил нумерации
документов.
У любого документа существуют обязательные реквизиты, которые создаются автоматически и которые удалить
нельзя, – это дата, время и номер документа. В отличие от даты и времени, для номера документа можно задать
несколько параметров, которые будут управлять поведением этого реквизита при работе с документами
создаваемого вида. Совокупность этих параметров будет определять правила нумерации документов при работе
системы «1С:Предприятие».
Автонумерация – установка свойства приводит к тому, что вновь введенному документу номер будет
присваиваться автоматически. Автоматически присвоенный номер можно исправить.
Нумератор – документу может быть назначен нумератор из числа уже существующих в конфигурации. Для
назначения документу нумератора из числа существующих в конфигурации следует выбрать имя нумератора в
свойстве Нумератор. В этом случае прочие элементы группы Нумерация документа окна, за исключением
свойства Автонумерация, становятся недоступными, то есть правила нумерации документов данного вида будут
полностью определяться назначенным нумератором. О создании и свойствах нумераторов см. здесь.
Использование нумераторов позволяет организовать сквозную нумерацию документов разных видов. Для этого
всем документам, для которых требуется иметь сквозную нумерацию, должен быть назначен один нумератор.
Контроль уникальности и присвоение очередного номера будут выполняться с учетом всех документов, для
которых назначен этот нумератор.
Длина номера – устанавливает максимальную длину номера документа.
Тип номера – свойство аналогично свойству Тип кода справочника (см. здесь).
Допустимая длина номера – доступно в том случае, если свойство Тип номера установлено в значение Строка.
С помощью свойства можно регулировать, строка какой длины будет хранить номер. Если значение свойства
равно Фиксированная, то длина строки, содержащая номер документа, всегда будет равна значению,
указанному в свойстве Длина номера. В противном случае длина строки будет равна реальному количеству
символов, формирующих номер документа.
Контроль уникальности – если это свойство установлено, то при вводе нового документа его номер проверяется
на уникальность в пределах, установленных в свойстве Периодичность.
Периодичность – свойство устанавливает пределы контроля уникальности номеров документов и период
повторяемости номеров. Если свойство Контроль уникальности номеров документов установлено, то в свойстве
Периодичность указывается, в каких пределах будет осуществляться этот контроль.
При установленном свойстве Автонумерация система «1С:Предприятие» будет присваивать очередной
порядковый номер каждому новому документу. После завершения периода, установленного в свойстве
Периодичность, нумерация документов начнется с 1.

На закладке Движения производится настройка поведения при проведении и отмене проведения документа.
Проведение – свойство устанавливает, разрешено ли проведение документа при записи. Если выбрано
Разрешить, то документ осуществляет движения регистров (изменяет их состояние). Другим следствием такого
выбора будет автоматический вызов обработчика события ОбработкаПроведения проведения документа в
режиме 1С:Предприятие, возникающего при нажатии кнопки формы документа, для которой при
конфигурировании выбрано предопределенное действие Записать и закрыть (обычно кнопка ОК). Для
формирования обработчика события ОбработкаПроведения можно воспользоваться конструктором движения
регистров (см. здесь), кнопка вызова которого расположена на закладке Движения окна редактирования
объекта Документ.
Оперативное проведение – свойство устанавливает, разрешено ли оперативное проведение документа. Для
документов с разрешенным оперативным проведением при выборе не текущей даты проведение осуществляется
в неоперативном режиме, т. к. учитывается уже свершившийся факт, который не требует контроля,
осуществляемого в оперативном режиме (например, проверка остатка, указанного в расходной накладной
товара).
Если для документа разрешено Оперативное проведение, то при создании нового документа время документа
«нулевое». При проведении система получает оперативную отметку времени, которая может совпадать с
текущей датой и текущим временем, а может быть и больше, чем текущее время, и присваивает ее документу,
после чего осуществляется оперативное проведение. Более подробно об оперативной отметке времени см.
здесь.
В случае редактирования документа с установленным свойством Оперативное проведение время уже
отличается от текущего, поэтому при проведении (указана текущая дата) документа на экран выводится запрос
о виде проведения. Если на вопрос о виде проведения выбрать Оперативное проведение, то для документа
устанавливается текущее время. Если при редактировании изменить время (например, указать будущее время
текущего дня), то система также установит текущее время. Если на вопрос о виде проведения выбрать
Неоперативное проведение, то, когда формат даты не предусматривает ввода времени, в документе
указывается время начала дня.
Удаление движений – свойство доступно, если в свойстве Проведение выбрано Разрешить. Оно задает режим
удаления всех записей при перепроведении или отмене проведения документа, которые документ записал в
процессе проведения:
● Режим Удалять автоматически означает, что удаление производится системой при выполнении повторного
проведения уже проведенного документа (перед записью новых движений) и при отмене проведения
документа.
● Режим Не удалять автоматически означает, что удаление движений выполняется программно в специальных
случаях. Этот режим используется, если нужно управлять удалением и при проведении, и при отмене
проведения.
● Режим Удалять автоматически при отмене проведения означает, что система будет автоматически удалять
движения только при отмене проведения. При перепроведении движения не будут удаляться автоматически.
Этот режим устанавливается по умолчанию.
Если свойство Удаление движений у документа установлено в значение Не удалять автоматически или Не
удалять автоматически при отмене проведения, то для избежание дублирования информации, следует
выполнять очистку наборов записей коллекции Движения вначале операции проведение.
Запись движений при проведении – свойство определяет поведение системы при создании движений во время
проведения документа:
● Режим Записывать выбранные (режим по умолчанию) означает, что набор записей коллекции движения
будет записан только в том случае, если свойство набора Записывать установлено в значение Истина (вне
зависимости от того, были модифицированы записи набора или нет).
● Режим Записывать модифицированные (устанавливается при конвертации из версий «1С:Предприятие 8.1»
и более ранних) означает, что записаны будут те наборы записей, которые были модифицированы (для них
система автоматически установит свойство Записывать в значение Истина).
По окончании записи документа система ставит всем наборам записей, регистрирующим движения документа,
свойство Записывать в исходное состояние, даже если запись завершилась неудачно.
Заполнение последовательности – выбирается режим автоматического заполнения последовательностей. В окне
редактирования на закладке Последовательности определяется вхождение документа в последовательности.
В окне редактирования документа на закладке Журналы можно отметить те журналы документов, в которых при
работе пользователя с системой «1С:Предприятие» будут отражаться документы данного вида. Необходимые
формы журналов документов могут быть созданы потом.
На закладке Ввод на основании размещено два списка объектов конфигурации. В верхнем списке необходимо
указать объекты, на основании которых может вводиться документ, а в нижнем – для которых данный документ
является основанием при вводе нового объекта.

ВНИМАНИЕ! Документ может вводиться как на основании другого документа, так и на основании объектов
другого вида (элементов справочника, плана видов характеристик, плана счетов и плана видов расчета). И
наоборот, документ может являться основанием для ввода не только другого документа, но и объектов другого
вида.
Для создания процедуры, осуществляющей подготовку данных создаваемого объекта на основании образца,
следует воспользоваться специальным конструктором, описание которого см. здесь.
На закладке Права имеется возможность установки привилегированного режима при проведении (свойство
Привилегированный режим при проведении) и/или при отмене проведения документа (свойство
Привилегированный режим при отмене проведения):
● Если свойство установлено, то соответствующее действие (проведение или отмена проведения) система
будет выполнять всегда в привилегированном режиме (при вызове проведения или отмены проведения на
стороне сервера и в файловом варианте). Однако привилегированный режим не будет установлен, если
проведение (или отмена проведения) документа выполняется в клиент-серверном варианте на стороне
толстого клиента. В привилегированном режиме выполняется:
● Автоматическое удаление движений.
● Автоматическая запись движений.
● Соответствующий обработчик (ОбработкаПроведения или ОбработкаУдаленияПроведения). Однако запись
объекта выполняется в обычном (непривилегированном) режиме.
● Привилегированный режим включается системой после выполнения записи объекта перед началом
проведения (перед удалением движений, если они удаляются автоматически). Аналогично и при отмене
проведения.
● При создании новых документов свойства имеют значение Истина, если в свойствах конфигурации указан
основной режим запуска – управляемое приложение, и Ложь, если основным режимом запуска указан
обычный.
5.9.2. Механизм проведения документов
Информация, отражающая хозяйственную деятельность предприятия, хранится в регистрах (см. здесь).
Документы могут изменять состояние регистров. Этот процесс называется проведением. Данный механизм
является рекомендуемым механизмом изменения состояния регистров. Проведение может выполняться в
оперативном или неоперативном режиме (свойство Оперативное проведение).
ПРИМЕЧАНИЕ. Как правило, механизм оперативного проведения используется для решения задач
оперативного учета.
5.9.2.1. Оперативное и неоперативное проведение
Механизм оперативного проведения предназначен для того, чтобы разделить случаи, когда документ проводится
в реальном времени, и случаи, когда проведение документа отражает уже свершившийся факт.
Проведение в реальном времени необходимо тогда, когда ввод и проведение документа не просто фиксируют в
системе произошедшее событие, а участвуют в его формировании, помогая оператору правильно ввести
информацию. Разумеется, это имеет смысл только в тот момент, когда данное событие происходит в реальной
жизни.
Классическим примером является ввод и проведение документа, отражающего продажу товаров со склада. При
вводе такого документа в задачу оператора входит не только правильный ввод списка товаров, которые
приобретает покупатель, но и выполнение различных проверок. Прежде всего, необходимо проверить, что
запрашиваемый товар имеется на указанном складе. При этом очень важно, чтобы проверка учитывала тот
факт, что одновременно с этим оператором работают и другие операторы, которые могут одновременно
выписывать те же самые товары. Соответственно, задачей системы является не допустить продажу одного и
того же товара двум покупателям. Кроме того, может потребоваться и проверка доступного покупателю размера
кредита или наличие факта оплаты счета, а также другие самые разнообразные проверки.
В то же время если документ вводится задним числом, то есть в момент его ввода известно, что такое событие
уже произошло в жизни предприятия, например, конкретный товар уже отгружен клиенту, необходимость в
таких проверках отпадает, и нужно просто отразить в учете произошедшее событие. В этом случае проведение
документа только фиксирует событие, а не участвует в его формировании.
Таким образом, задача механизма оперативного проведения заключается в разделении этих двух вариантов
проведения и с точки зрения пользователя, чтобы он понимал, какой вид проведения выполняется, и с точки
зрения алгоритма проведения документа, чтобы тот отработал действия, соответствующие текущему варианту
проведения.
Следовательно, оперативность или неоперативность проведения документа определяется по его дате. Если дата
проводимого документа совпадает с текущей датой, то система будет проводить такой документ в оперативном

режиме, не задавая вопросов, и в обработке проведения об этом можно узнать, чтобы выстроить определенный
алгоритм проведения документа.
5.9.2.2. Расширение формы и проведение
Кроме свойства документа Оперативное проведение существует возможность задания режима проведения у
расширения формы документа. Свойство Использовать режим проведения может принимать следующие
значения:
● Неоперативный – документ всегда будет проводиться в неоперативном режиме. Если отсутствуют права на
неоперативное проведение, будет выдано исключение.
● Оперативный – документ всегда будет проводиться в оперативном режиме. Если отсутствуют права на
неоперативное проведение, то будет выдано исключение при попытке провести документ прошлого периода.
● Запрашивать – система всегда будет запрашивать текущий режим проведения.
● Автоматически – в этом случае система работает по следующему алгоритму:
● если дата документа меньше текущей, выполняется неоперативное проведение;
● если дата документа равна текущей, выполняется оперативное проведение;
● если дата документа больше текущей, выдается исключение;
● если невозможно провести документ в выбранном режиме (не хватает прав доступа и т. д.), также будет
выдано исключение;
● если на стороне клиента режим проведения неизвестен, то в параметр РежимПроведения обработчика
события ПередЗаписью будет передано значение Неопределено.
Одной из задач оперативного проведения документов является размещение документов в хронологическом
порядке на шкале времени. Такое размещение необходимо, в частности, для того, чтобы корректно списывались
остатки по регистрам остатков (см. здесь) оперативного учета. Для размещения документов используются
такие понятия, как момент времени и оперативная отметка времени. Рассмотрим эти понятия более
подробно.
Для определения положения документа на оси времени используется реквизит документа Дата, который
содержит время с точностью до секунды. Это позволяет контролировать последовательность записи
документов. Однако при большом объеме создаваемых документов вероятна ситуация, когда несколько
документов будут иметь одинаковое значение даты (т. е. будут созданы в течение одной секунды). Как в этом
случае определить последовательность созданных документов?
5.9.2.3. Момент времени
Для обработки подобных ситуаций существует понятие момент времени. Момент времени представляет собой
совокупность даты, времени и ссылки на объект базы данных. Он позволяет однозначно идентифицировать
любой объект ссылочного типа базы данных на оси событий, но имеет смысл в основном только для документов.
Кроме того, момент времени позволяет идентифицировать и необъектные данные, например, записи регистров,
подчиненных регистратору.
Понятие момента времени реализовано во встроенном языке при помощи универсального объекта
МоментВремени.
Для нескольких документов, имеющих одинаковую дату и время, последовательность их на оси событий
определяется системой исходя из ссылок на эти документы. Она может не совпадать с последовательностью
создания документов, и она недоступна для изменения пользователем, то есть нельзя каким-либо образом
повлиять на последовательность документов внутри одной секунды или «вычислить», что один документ создан
раньше, а другой – позже.
5.9.2.4. Оперативная отметка времени
Оперативная отметка времени – это значение типа Дата. Оперативная отметка времени – это «основа»,
которая собственно и позволяет выполнять оперативное проведение документов. Оперативная отметка времени
создается системой каждый раз при оперативном проведении документа. Ее значение формируется исходя из
текущей даты сеанса и последней созданной оперативной отметки.
5.9.2.5. Поясное время
При работе системы в различных часовых поясах необходимо учитывать эту особенность при получении
оперативной отметки времени. Например, когда в единой информационной базе, физически расположенной в
одном городе (часовом поясе), ведется учет нескольких удаленных предприятий (например, филиалы холдинга),
которые расположены в других городах (и других часовых поясах). В этом случае необходимо, чтобы для
каждого филиала выдавалась своя отметка времени.

Для учета часовых поясов существует понятие часового пояса информационной базы и часового пояса сеанса.
Часовой пояс информационной базы определяет часовой пояс, который по умолчанию будет установлен для
нового сеанса. При создании информационной базы часовой пояс информационной базы не определен. Однако
может быть установлен с помощью метода глобального контекста
УстановитьЧасовойПоясИнформационнойБазы(). Информация о часовом поясе информационной базы
сохраняется в базе данных и не меняется при операциях загрузки/выгрузки информационной базы. При создании
начального образа информационной базы (с помощью механизмов распределенной информационной базы, см.
здесь) в создаваемый образ переносится часовой пояс информационной базы, из которой создается образ.
Если часовой пояс информационной базы не задан, то используется часовой пояс компьютера, на котором
установлен сервер «1С:Предприятия» (в клиент-серверном варианте), или часовой пояс локального компьютера
(в файловом варианте).
Часовой пояс сеанса описывает тот часовой пояс, в котором работает конкретный сеанс. По умолчанию
часовой пояс сеанса равен часовому поясу информационной базы.
Часовой пояс сеанса может быть установлен с помощью метода глобального контекста
УстановитьЧасовойПоясСеанса(). Часовой пояс сеанса сохраняется до конца сеанса. Используется для
определения текущей даты сеанса и получения оперативной отметки времени.
5.9.2.6. Получение оперативной отметки времени
В ходе оперативного проведения система изменяет время документа таким образом, чтобы очередной документ,
проводимый в оперативном режиме, имел бы момент времени более поздний, чем у предыдущего оперативно
проведенного документа. Для этого используется понятие оперативной отметки времени. Оперативная
отметка получается системой автоматически при оперативном проведении, но может быть получена во
встроенном языке в явном виде с помощью метода ПолучитьОперативнуюОтметкуВремени() на основании
текущей даты сеанса.
Текущая дата сеанса равна дате компьютера, приведенной к часовому поясу сеанса. Под приведением
понимается пересчет местного времени компьютера в поясное время, заданное часовым поясом сеанса.
Пересчет выполняется через универсальное координированное время (UTC).
Все пользователи обращаются к единому механизму оперативной отметки времени, а механизм выдает каждому
пользователю очередную отметку. Механизм получения оперативной отметки времени обеспечивает получение
даты, большей, чем предыдущая отметка, полученная этим или другим пользователем в данном часовом поясе. В
качестве оперативной отметки система, как правило, возвращает текущее время сеанса. Однако если текущее
время больше или равно последней выданной какому-либо пользователю отметке, то возвращается значение на
секунду большее, чем значение последней выданной отметки. Таким образом, обеспечивается получение при
каждом обращении значения, по возможности соответствующего текущему времени, но в обязательном порядке
большего, чем предыдущее полученное значение.
Следует помнить, что различные сеансы с одинаковым часовым поясом будут использовать одно и то же время
для получения оперативной отметки времени. Таким образом, будет существовать столько несвязанных
оперативных отметок времени, сколько уникальных часовых поясов будет установлено в качестве часовых
поясов сеансов.
5.9.3. Нумераторы
Нумератор представляет собой объект конфигурации, описывающий правила нумерации документов: тип и
длину номера документа, его периодичность, необходимость контроля уникальности.
Основное назначение нумератора – обеспечить возможность сквозной нумерации документов разного вида. Для
этого таким документам назначается одинаковый нумератор.
5.9.3.1. Управление списком нумераторов
Для работы с объектами конфигурации типа Нумератор предназначена ветвь дерева конфигурации, которая
расположена «внутри» ветви Документы и начинается у ключевого слова Нумераторы.
5.9.3.2. Свойства нумератора
В этом разделе будут описаны специфические свойства нумераторов в дополнение к общим свойствам объектов
конфигурации, описание которых см. здесь.

Рис. 122. Свойства нумератора
Тип номера – выбирается тип значения для номера документа – числовой или текстовый. Выбор текстового типа
номера бывает полезным, когда используется сложная система нумерации документов, и номер документа
может включать, помимо цифр, также буквы и символы-разделители.
Длина номера – устанавливает максимальную длину номера документа.
Периодичность – свойство устанавливает две важные характеристики нумератора: пределы контроля
уникальности номеров документов и период повторяемости номеров.
Если свойство Контроль уникальности номеров документов установлено, свойство Периодичность
устанавливает, в каких пределах осуществлять этот контроль.
Например, если установлена периодичность В пределах дня, то уникальность номеров документов будет
контролироваться в пределах суток: на следующие сутки номера документов могут повторяться, но в пределах
суток они будут уникальны.
При установленном свойстве Автонумерация (см. здесь) система «1С:Предприятие» будет присваивать
очередной порядковый номер каждому новому документу. После завершения периода, установленного в
свойстве Периодичность, нумерация документов начнется с 1.
Контроль уникальности – если это свойство установлено, то при вводе нового документа его номер проверяется
на уникальность в пределах, установленных в свойстве Периодичность.
5.9.4. Последовательности документов
Последовательности документов являются вспомогательными объектами конфигурации. Они предназначены для
обеспечения проведения определенных документов в строгой хронологической последовательности.
Все документы в системе «1С:Предприятие» образуют единую хронологическую последовательность. Для этого
каждый документ имеет дату и время. Даже если два документа имеют одинаковую дату и одинаковое время,
они все равно располагаются в определенной последовательности, определяемой моментом их ввода в систему.
Дата и время документа могут быть изменены. Таким образом, независимо от порядка ввода документов они
могут быть расположены в последовательности, отражающей реальную последовательность происходивших в
хозяйственной жизни предприятия событий, которые данные документы отражают.
В системе «1С:Предприятие» в процессе проведения документ выполняет некоторые действия, которые
отражаются данным документом в различных механизмах учета, поддерживаемых «1С:Предприятием».
Алгоритм проведения документа, как правило, отражает в учете данные, записанные в самом документе (в его
реквизитах и табличных частях). Однако в некоторых случаях алгоритм проведения документа анализирует
также и текущие итоги, используя их при проведении. Например, если документ списывает товары или
материалы по средней себестоимости, то для определения суммы списания алгоритм проведения будет
анализировать остатки товаров (материалов) на момент документа. Если списание выполняется по методам LIFO
или FIFO, то алгоритм проведения будет анализировать существующие остатки товаров (материалов) в разрезе
партий на момент позиции документа, определяемой датой и временем проведения документа.
Очевидно, что документы, основывающиеся при проведении на данные итогов, должны проводиться строго
последовательно. Однако на практике из-за ошибок при вводе информации и несвоевременного поступления
документов часто приходится вводить или исправлять документы задним числом. Разумеется, в этом случае
движения регистров, сформированные всеми последующими документами (расположенными после того, который
был исправлен), становятся некорректными. Например, если выяснилось, что в одной из приходных накладных,
введенных в начале месяца, было неверно указано количество товара, то во всех последующих расходных
накладных, списывающих имеющиеся в наличии партии, необходимо заново проанализировать остатки с учетом

внесенных изменений и заново записать движения регистров. То есть все документы, анализирующие остатки и
расположенные после измененного документа, должны быть перепроведены.
Для автоматического контроля необходимости перепроведения документов используются объекты ветви
Последовательности. Каждый введенный в конфигурации объект Последовательность обеспечивает контроль за
порядком проведения документов указанных видов. Таким образом, в системе может существовать несколько
независимых последовательностей.
5.9.4.1. Управление списком последовательностей
Работа по созданию объектов конфигурации типа Последовательность ведется в окне Конфигурация. Для
последовательности отведена отдельная ветвь дерева конфигурации, которая расположена «внутри» ветви
Документы и начинается у ключевого слова Последовательности.
5.9.4.2. Свойства последовательности документов
В этом разделе будут описаны специфические свойства последовательностей документов в дополнение к общим
свойствам объектов конфигурации, описание которых см. здесь.
Свойства последовательности редактируются в окне редактирования Последовательность.
На закладке Использование выбираются документы, которые относятся к данной последовательности, и
движения, влияющие на последовательность.
Рис. 123. Свойства последовательности
Перемещение границы при проведении. Если для свойства указано значение Перемещать, то документ,
зарегистрированный в этой последовательности, при своем проведении будет пытаться переместить границу
этой последовательности документов. Если для свойства указано значение Не перемещать, то документ не
будет перемещать границу этой последовательности документов при своем проведении.
Документы, входящие в последовательность – в верхнем списке окна Последовательность указываются виды
документов, которые относятся к данной последовательности.
В качестве документов, на проведение которых будет влиять данная последовательность, следует выбрать те
виды документов, которые при проведении будут анализировать состояние различных регистров. Например,
такими документами могут быть расходные накладные, накладные на передачу, на реализацию и т. д.
Движения, влияющие на последовательность – одно из основных свойств последовательности. Оно определяет,
какие из движений будут влиять на необходимость перепроведения документов данной последовательности, то
есть движения или итоги каких механизмов учета используются документами данной последовательности при
проведении. Например, в качестве таких движений могут выступать движения регистров.
Для настройки данного параметра следует добавить в список те виды регистров, движения которых будут
нарушать данную последовательность.

Измерения. Последовательности могут иметь подчиненные объекты, называемые измерениями, которые
создаются на закладке Данные окна редактирования.
Если для последовательности не создано ни одного измерения, то при восстановлении данной
последовательности будут перепроводиться все входящие документы. Если требуется, чтобы данная
последовательность учитывала не все, а вполне определенные ситуации, то в последовательность включают
измерение. В этом случае перепроводить нужно будет только те документы, которые изменяют состояние
регистра с учетом свойств измерения.
Если изменяется состояние регистров, участвующих в последовательности, то неактуальными становятся более
поздние документы с теми же значениями в реквизитах (перечислены в свойстве измерения Соответствие
реквизитам документов), которые содержатся в реквизитах удаленных (добавленных) записей регистров
(перечислены в свойстве измерения Соответствие реквизитам движений).
Например, последовательность учитывает изменение состояния регистров по документам Приходная накладная
и Расходная накладная. Если требуется учитывать дополнительные критерии необходимости перепроведения
указанных документов (например, нужно перепроводить документы по определенному значению номенклатуры),
то в последовательность следует добавить измерение. В палитре свойств измерения указать его тип
(СправочникСсылка.Номенклатура) и установить связь с реквизитами регистров.
Рис. 124. Свойства измерения последовательности
В соответствии с выбранным типом измерения в списки документов и регистров измерения для выбора
включаются только те объекты, в состав которых входят указанные типы измерения.
Введение измерения позволяет сократить время перепроведения документов, что особенно важно при
значительном числе документов, т. к. будут перепроводиться только те документы, которые содержат данные по
указанному значению измерения.
5.9.4.3. Работа с последовательностями документов
При работе в режиме 1С:Предприятие для каждой введенной в конфигурации последовательности документов
система будет автоматически поддерживать границу последовательности. В качестве границы
последовательности будет выступать позиция документа. При последовательном проведении документов,
входящих в данную последовательность, граница последовательности будет устанавливаться на каждый вновь
проведенный документ. Однако если будет проводиться документ, относящийся к данной последовательности,
но расположенный позже другого проведенного документа, относящегося к той же последовательности и
находящегося после текущей границы последовательности, то граница последовательности сдвигаться не
будет, так как нарушается последовательность проведения документов. Эта ситуация может быть
проанализирована алгоритмом проведения документа.
При проведении документов задним числом, отмене проведения или удалении документов, если удаляются или
записываются движения регистров, указанные как влияющие на данную последовательность, граница
последовательности отодвигается на момент измененного документа. Перед перемещением границы назад
производится проверка на наличие границ, которые необходимо переместить назад. Эта проверка производится
без эксклюзивной блокировки границы.
Таким образом, граница последовательности будет продвигаться вперед при последовательном проведении
документов, относящихся к данной последовательности, и будет отодвигаться назад при изменении задним
числом движений регистров, относящихся к данной последовательности.
В режиме перепроведения документов (вызывается выбором пункта Все функции – Стандартные – Проведение
документов) существует специальная возможность восстановления последовательности проведения
документов. При ее использовании система автоматически выполняет перепроведение всех документов,

относящихся к данной последовательности, от границы последовательности до указанного момента.
В приведенном нами примере с учетом товаров проводимые расходные накладные будут сдвигать границу
последовательности вперед. Любое изменение в движениях по регистру, на котором ведется стоимостный учет
товаров, записанное раньше границы последовательности, будет отодвигать границу последовательности назад,
на момент этого документа. После этого проводимые документы, находящиеся позже границы
последовательности, уже не будут двигать ее вперед, если между границей последовательности и проводимым
документом окажутся проведенные документы из этой последовательности. Режим восстановления
последовательности будет перепроводить все расходные накладные. Заметим, что приходные накладные хотя и
влияют своими движениями на границу последовательности, перепроводиться не будут, так как они не
используют в алгоритме проведения остатков и не включены в список документов, относящихся к данной
последовательности. После выполнения восстановления последовательности проводимые после границы
последовательности документы снова будут двигать границу вперед.
Режим восстановления последовательности позволяет автоматически выполнить перепроведение всех
документов, относящихся к последовательности, от текущей позиции границы последовательности до
указанного момента. В верхней части диалога следует выбрать позицию, до которой будет выполняться
перепроведение документа.
5.9.5. Ввод документов на основании
Одним из режимов ввода новых документов в процессе работы пользователя с системой «1С:Предприятие»
является режим ввода на основании. С точки зрения пользователя режим ввода на основании позволяет
вводить документы или элементы справочников, заполняя их реквизиты путем копирования информации из
другого объекта информационной базы – документа или объекта другого вида.
На закладке Ввод на основании можно выбрать объекты, которые могут являться основанием для выбранного
вида документа (поле Вводится на основании), и те объекты, которые могут быть введены на основании данного
вида документов (поле Является основанием для).
Для реализации механизма ввода на основании необходимо реализовать в модуле документа обработчик
события ОбработкаЗаполнения. Описание работы механизма заполнения см. здесь.
Текст обработчика может быть доработан специалистом, осуществляющим конфигурирование системы. В тексте
обработчика следует предусмотреть выполнение тех или иных операций по переносу информации в зависимости
от вида документа-образца, а также любые другие необходимые действия.
Конструктор ввода на основании (см. здесь) предназначен для облегчения создания этого обработчика.
5.10. Журналы документов
В системе «1С:Предприятие» журналы документов являются объектами, позволяющими осуществлять работу с
документами разных видов. Работая с формами журнала, пользователь может вводить документы,
просматривать их, редактировать и удалять.
Пользователь может искать любой документ в журнале по содержимому граф, выполнять поиск документов по
их номерам, осуществлять отбор документов по различным признакам.
Конфигуратор позволяет создавать любое необходимое число журналов.
При создании журнала для него может быть создано произвольное число экранных форм, на которых
располагаются табличные поля, содержащие колонки для отображения вида документа, номера, даты и
времени, а также дополнительные графы для отображения значений любых других реквизитов документов из
числа отображаемых в каждом журнале.
Если ни одной формы журнала не создано, в режиме 1С:Предприятие автоматически создается форма журнала
по умолчанию.
5.10.1. Создание журнала
Для работы с журналами документов предназначена ветвь Журналы документов дерева конфигурации.
В системе «1С:Предприятие» процессы создания журналов и размещения документов по конкретным журналам
тесно связаны между собой. Указание отображения информации документа в определенном журнале
синхронизировано с данными журнала о документах, информация о которых представлена в журнале.
При создании и журнала, и документов в список журналов и документов автоматически будет добавлен
созданный журнал или документ. Для отражения данных документа в журнале необходимо или в журнале, или в
документе указать эту принадлежность. Указание принадлежности документа журналу можно производить как в
журнале, так и в документе, т. к. эта операция синхронизирована.
5.10.2. Редактирование журнала
В этом разделе будут описаны уникальные свойства журналов в дополнение к общим свойствам объектов

конфигурации (см. здесь), и приемы редактирования объектов конфигурации типа Журнал, отличные от общих
приемов редактирования объектов конфигурации.
Редактирование свойств журнала (формирование списка дополнительных граф и определение их состава, форм
журнала и макетов печатных форм и др.) выполняется в окне редактирования (см. здесь).
На закладке Данные формируется список документов, входящих в журнал, и список граф журнала.
В каждом подчиненном объекте, расположенном в ветви Графы, указывается реквизит всех документов,
включаемый в журнал (см. здесь).
5.10.3. Графы журнала документов
Когда в конфигурации создается новый журнал документов, для работы с ним может быть создано
неограниченное число форм журнала. Форма журнала создается с помощью конструктора форм объектов
конфигурации (см. здесь). Конструктор размещает в форме табличное поле, содержащее набор граф для показа
различных реквизитов документов. При создании формы журнала конструктор формы создает графы: картинка
(для показа состояния документа), вид, дата и номер документа. Если требуется включить в журнал
дополнительную информацию, то необходимо сформировать список дополнительных граф и разместить их в
формах.
На закладке Данные окна редактирования располагается список документов, данные которых отображаются в
журнале. Для создания дополнительной графы в нижнем списке нужно добавить подчиненный объект Графа и
указать реквизиты документов, данные которых будут показываться в графе.
Для выбора реквизитов документов, которые будут размещены в графе журнала, в палитре свойств графы, в
свойстве Ссылки, нужно нажать кнопку выбора. На экран выводится окно выбора реквизитов документов.
Рис. 125. Выбор реквизитов для графы
ВНИМАНИЕ! Нельзя выбрать несколько реквизитов одного и того же документа.
Если реквизит какого-либо документа не выбран, то в данной графе журнала документов будет отсутствовать
информация по всем документам этого вида. При выборе следует руководствоваться исключительно здравым
смыслом и не смешивать в одной графе абсолютно разные понятия (например, наименование контрагента и
сумму документа).
Помимо обязательных граф документов (Дата, Номер, Вид документа) и граф, указанных в подчиненной группе
объектов журнала Графы, в журнал можно добавить любое количество дополнительных граф.
Если все, входящие в состав журнала, документы со строковым типом номера имеют фиксированную длину
номера, то графа журнала Номер также будет иметь фиксированную длину. Если хотя бы один документ,
входящий в состав журнала, со строковым типом номера имеет переменную длину номера – графа журнала
Номер создается с переменной длиной.
Новая графа добавляется в список граф выбранного объекта Журналы, а затем с помощью пункта Форма –
Вставить реквизиты производится вставка графы в форму.
Наличие в журнале дополнительных граф дает возможность пользователю получить наиболее важные сведения
о документе уже при просмотре журнала, не открывая сам документ.
Для элемента формы, отображающего графу журнала, автоматически применяются следующие свойства

реквизитов, входящих в состав графы:
● Режим пароля – если такой режим установлен хотя бы у одного реквизита, входящего в состав графы.
● Формат – при полном совпадении у всех реквизитов, входящих в состав графы, на всех языках,
определенных в конфигурации.
● Подсказка – если подсказки совпадают для всех реквизитов, выводится одна подсказка; если подсказки
не совпадают, они выводятся через запятую.
● Выделять отрицательные – если данное свойство установлено у всех реквизитов, входящих в состав графы.
● Многострочный режим – если данное свойство установлено у всех реквизитов, входящих в состав графы.
5.11. Перечисления
Перечисление представляет собой служебный тип данных, который не используется самостоятельно, а
применяется в основном в совокупности с другими типами данных. Определить перечисление можно как список
возможных значений реквизита.
Перечисления используются при вводе значений реквизитов документов, справочников, при вводе значений
констант, в тех случаях, когда необходимо исключить неоднозначный ввод информации.
Рассмотрим в качестве примера такое понятие, как «статус покупателя». В простейшем случае покупатели
бывают розничные и оптовые. Со статусом покупателя обычно связывают уровень предоставляемых скидок с
продажной цены товаров.
Такой список «статусов» – розничный, оптовый – может служить примером простого перечисления. При выписке
расходной накладной от пользователя системы требуется указать статус покупателя, выбрав его из этого
списка. Выбранный статус покупателя, в свою очередь, определяет размер продажных цен.
Если статус покупателя вводится в процессе настройки конфигурации задачи как перечисление, то
специалист, выполняющий конфигурирование системы «1С:Предприятие», может заранее ввести варианты
расчета продажных цен в зависимости от указанного статуса.
Прежде всего, перечисление не может пополняться в процессе работы с ним: список его значений задается при
настройке перечисления в конфигураторе.
Перечисление не имеет вложенности – все его значения находятся на одном уровне.
Основная особенность перечисления состоит в том, что список значений перечисления известен и доступен в
конфигураторе – сама конфигурация использует конкретные значения перечисления.
Использование перечисления позволяет ограничить число возможных вариантов, например, при вводе реквизита
документа. Так как список значений перечисления создается в конфигурации, то можно организовать проверку
выбранного значения и описать действия, которые должны за этим выбором последовать.
Для работы с перечислениями предназначена ветвь Перечисления дерева конфигурации.
Редактирование перечисления заключается в создании списка значений перечислений. Для редактирования
перечисления используется окно редактирования объекта Перечисление. При создании нового перечисления
свойство Использовать стандартные команды выключено.
На закладке Данные производится формирование значений перечисления.

Рис. 126. Добавление значения перечисления
В палитре свойств указывается имя и синоним.
Список значений перечисления в режиме 1С:Предприятие используется следующим образом: каждое значение
перечисления представляется синонимом; если синоним не задан, то используется его имя.
В приведенном на рис. 126 примере значение перечисления ВидыТоваров будет представляться в виде Товар (по
введенному синониму).
На закладке Формы создаются формы списка и выбора. Это позволяет создавать различные формы для выбора
(в зависимости от применяемого контекста). Формы списка позволяют распечатывать списки перечислений. При
создании формы списка по умолчанию автоматически включается свойство Использовать стандартные команды.
На закладке Макеты могут быть созданы макеты печати.
5.12. Отчеты и обработки
Любая система автоматизации учета только тогда выполняет свои функции, когда она имеет средства
обработки накопленной информации и получения сводных данных в удобном для просмотра и анализа виде. Как
правило, для решения подобных задач в системе автоматизации учета существует возможность формирования
отчетов. Конфигуратор позволяет формировать набор различных отчетов, достаточных для удовлетворения
потребности пользователей системы в достоверной и подробной выходной информации.
Для получения отчетной информации в системе «1С:Предприятие» используются объекты конфигурации,
расположенные в ветви Отчеты дерева конфигурации. Каждый объект этого типа может содержать алгоритм
формирования «бумажного» или «электронного» отчета на внутреннем языке системы «1С:Предприятие» или
схему компоновки данных, на основании которой система «1С:Предприятие» может автоматически выполнить
отчет (см. здесь). Отчет может содержать одну или несколько форм, с помощью которых, при необходимости,
можно организовать ввод каких-либо параметров, влияющих на ход алгоритма. Для вывода результатов
выполнения алгоритма на экран и принтер отчет может иметь созданные с помощью конструктора макетов
описания печатных форм (макеты).
Редактирование свойств объектов типа Отчет и Обработка и создание подчиненных объектов выполняются в
окне редактирования (см. здесь).
Для выполнения различных действий над информацией в системе «1С:Предприятие» используются объекты
конфигурации, расположенные в ветви Обработки дерева конфигурации. Например, с их помощью можно
выполнять удаление из системы устаревших данных, импорт информации из других систем и многое другое.
Характер выполняемых в этом случае действий отражает название объекта конфигурации – Обработка, так как
в результате информация, хранящаяся в системе, претерпевает какие-либо изменения.
Обработка может содержать одну или несколько форм, с помощью которых, при необходимости, можно
организовать ввод каких-либо параметров, влияющих на ход алгоритма. Вывод результатов выполнения
алгоритма на экран и принтер осуществляется с помощью конструктора макетов описания печатных форм
(макеты).

Основное отличие отчета от обработки заключается в возможности использования схемы компоновки данных
(подробнее см. здесь). В остальном обработка не отличается от отчета.
Существует возможность для нескольких (или всех) отчетов прикладного решения использовать единые формы
отчета, настроек или варианта отчета. Для этого необходимо использовать общие формы. В общем случае
можно выделить следующие варианты использования:
● Для всех отчетов прикладного решения используется единый набор форм работы с отчетами. В этом случае
нужно создать необходимые формы и указать их в свойствах конфигурации (см. здесь). Тогда в самих
отчетах формы разрабатывать не нужно, т. к. будут использоваться общие формы.
● Можно выделить наборы отчетов, для каждого из которых необходимо разработать свои формы работы с
отчетом. В этом случае создаются общие формы работы с отчетами, которые указываются для каждого
отчета «своей» группы. Так можно сделать особый набор форм, например, для бухгалтерских отчетов или для
отчетов аналитиков.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если у нескольких отчетов в качестве основной формы указана одна общая форма, то в
толстом клиенте (в обычном режиме) одновременно можно будет открыть только один из этих отчетов.
5.12.1. Внешние отчеты и обработки
Внешним отчетом в системе «1С:Предприятие» называется отчет, хранящийся вне конфигурации, в отдельном
файле внешнего отчета. Внешний отчет служит для решения тех же задач, что и объекты конфигурации типа
Отчет.
Внешней обработкой в системе «1С:Предприятие» называется обработка, хранящаяся вне конфигурации, в
отдельном файле внешней обработки. Внешняя обработка служит для решения тех же задач, что и объекты
конфигурации типа Отчет или Обработка.
Основное назначение внешнего отчета (обработки) заключается в возможности реализовывать, поставлять и
обновлять некоторые возможности отдельно от конфигурации.
Внешние отчеты и обработки хранятся в файлах, имеющих расширение .erf и .epf соответственно. Имеется
возможность разработки и отладки в процессе работы системы «1С:Предприятие». В этом случае разработка и
отладка обработки (отчета) значительно ускоряются: редактирование и сохранение внешней обработки
(отчета) выполняются в режиме Конфигуратор, без сохранения конфигурации в целом, а запуск – в режиме
1С:Предприятие. Для выполнения внешняя обработка (отчет) загружается при помощи пункта Файл – Открыть и
работает так же, как и любая другая обработка (отчет) конфигурации.
ПРИМЕЧАНИЕ. Внешний отчет или обработка, открываемые с помощью меню Файл – Открыть, будут
исполняться в безопасном режиме (см. здесь), если у пользователя отсутствуют административные права
доступа.
Любой объект конфигурации типа Отчет или Обработка может быть сохранен в файл внешней обработки
(отчета), и наоборот – существующий объект конфигурации может быть заменен внешней обработкой
(отчетом).
Для внешней обработки (отчета) может быть создана справочная информация, как и для других объектов
конфигурации.
СОВЕТ. Для обеспечения целостности конфигурации внешние обработки (отчеты) рекомендуется использовать
в основном в отладочных целях. После отладки алгоритма формирования обработки (отчета) необходимо
включить внешнюю обработку в конфигурацию.
5.12.1.1. Создание внешней обработки (отчета)
Для создания внешней обработки (отчета) необходимо выбрать пункт Файл – Новый и в выданном на экран
запросе выбрать строку Внешняя обработка или Внешний отчет.

Рис. 127. Выбор вида документа
На экран будет вызван редактор форм для разработки внешней обработки (отчета). Для внешнего отчета окно
редактирования будет дополнительно содержать управляющие элементы для создания, настройки и
редактирования системы компоновки данных.
Так как внешняя обработка (отчет) не является частью текущей конфигурации (хотя и очень тесно с ней
связана), процедура ее сохранения отличается от процедуры сохранения изменений конфигурации (см. здесь).
Для сохранения внешней обработки (отчета) необходимо использовать пункт Файл – Сохранить, или Файл –
Сохранить как..., или Файл – Сохранить копию. В стандартном диалоге сохранения файла нужно выбрать тип
файла Внешняя обработка (*.epf) (Внешний отчет (*.erf)) и ввести имя для сохраняемой внешней обработки
(отчета).
5.12.1.2. Использование внешних обработок (отчетов)
Для использования внешней обработки (отчета) при работе с системой «1С:Предприятие» ее необходимо
открыть так же, как это делается в конфигураторе. Однако следует иметь в виду, что в системе
«1С:Предприятие» внешняя обработка (отчет) открывается только для исполнения: пользователь не может его
редактировать. При попытке открытия проверяются соответствующие права доступа и происходит установка
безопасного режима (если у пользователя нет административных прав).
Компиляция модуля внешней обработки (отчета) выполняется при открытии внешней обработки (отчета),
поэтому после редактирования внешней обработки (отчета) в конфигураторе и ее сохранения необходимо вновь
открыть эту обработку в режиме 1С:Предприятие.
Кроме того, работа с внешними обработками (отчетами) возможна также на сервере «1С:Предприятия». При
этом сохраняются все ограничения на использование интерактивных объектов (форм и т. д.).
Для того чтобы использовать внешнюю обработку (отчет) программно, необходимо вначале подключить ее с
помощью метода Подключить() (доступен только на сервере «1С:Предприятия»).
// На клиенте размещаем обработку во временном хранилище
АдресХранилища = "";
Результат = ПоместитьФайл(АдресХранилища, "ВнешОбработка.epf", , Ложь);...
// На сервере подключаем обработку из созданного ранее
// временного хранилища.
ИмяОбработки = ВнешниеОбработки.Подключить(АдресВременногоХранилища);
В переменную ИмяОбработки будет помещено имя внешней обработки, с помощью которого в дальнейшем будет
происходить обращение к подключенной внешней обработке, например, открытие формы обработки:
// Откроем форму подключенной внешней обработки
ОткрытьФорму("ВнешняяОбработка."+ ИмяОбработки +".Форма");
Для программной работы внешняя обработка (отчет) может быть расположена:
● в файле, который расположен в конфигурации (например, в макете);
● в данных информационной базы;
● во временном хранилище (см. здесь).
Имена внешних обработок (отчетов) должны быть уникальны в пределах сеанса. Если осуществляется
подключение (программное или интерактивное) внешней обработки (отчета) с именем, повторяющим имя уже
загруженной в данном сеансе внешней обработки (отчета), то будет произведено отключение старой обработки
и подключение новой.
ПРИМЕЧАНИЕ. При работе внешних обработок (отчетов) в толстом клиенте следует учитывать, что при работе
в режиме управляемого приложения возможно открытие только управляемых форм, при работе в обычном
режиме – только обычных форм.
При использовании внешних обработок (отчетов) нужно иметь в виду следующие особенности:
● если подключена новая обработка (отчет) с таким же именем, как и подключенная обработка (отчет), то
открытые формы от «старой» обработки (отчета) перестают работать (генерируется ошибка);
● при подключении внешней обработки (отчета), если подключаемая обработка (отчет) двоично идентична
уже подключенной и совпадает признак безопасного режима, реального переподключения не происходит,
ошибки при этом не выдается. В противном случае ранее подключенная внешняя обработка (отчет)
отключается и выполняется новое подключение внешней обработки (отчета);
● при выполнении метода Создать(), параметр метода БезопасныйРежим игнорируется, если ранее было
выполнено подключение внешней обработки (отчета) с помощью метода Подключить(). Если подключение
ранее не выполнялось, то будет выполнено подключение внешней обработки (отчета) с использованием
параметра БезопасныйРежим из метода Создать();

● при получении формы для внешней обработки (отчета) будет найдена открытая форма независимо от того,
открыта она для подключенной сейчас обработки или для той, которая была подключена ранее (с тем же
именем);
● при открытии обработки (отчета) с помощью команды главного меню Файл – Открыть, форма обработки
(отчета) открывается методом ОткрытьФорму() с параметром Уникальность, равным значению Истина, чтобы
можно было открыть новую форму обработки в случае ее изменения.
5.12.1.3. Редактирование внешней обработки (отчета)
Редактирование внешней обработки (отчета) выполняется в конфигураторе.
Чтобы открыть существующую внешнюю обработку (отчет), следует выбрать пункт Файл – Открыть. В выданном
на экран стандартном диалоге выбрать тип файла Внешняя обработка (*.epf) (Внешний отчет (*.erf)) и указать
имя открываемого файла.
При открытии внешней обработки (отчета) в конфигураторе автоматически открывается окно редактирования
объекта. В отличие от других объектов конфигурации, отладка внешней обработки (отчета) может
производиться без перезапуска системы «1С:Предприятие». Достаточно после сохранения обработки (отчета)
конфигуратором заново вызвать ее на выполнение в режиме 1С:Предприятие.
5.12.1.4. Справочная информация
Внешняя обработка (отчет) может быть снабжена пользовательским описанием. Для редактирования описания в
палитре свойств внешней обработки нужно щелкнуть ссылку Открыть свойства Справочная информация.
В режиме 1С:Предприятие для просмотра описания внешней обработки (отчета) необходимо нажать клавишу F1.
5.12.1.5. Внешние обработки (отчеты) и объекты конфигурации
Существующие в конфигурации объекты типа Отчет и Обработка могут быть преобразованы во внешние отчеты
и обработки, и наоборот, внешние отчеты и обработки могут заменять собой существующий объект
конфигурации типа Отчет или Обработка. Также внешние отчеты и обработки могут быть добавлены в структуру
конфигурации как новые объекты конфигурации типа Отчет или Обработка.
5.12.1.5.1. Копирование обработки (отчета) во внешнюю обработку (отчет)
Существующий объект конфигурации типа Отчет или Обработка может быть скопирован во внешнюю обработку
или отчет. Для этого нужно выделить наименование объекта конфигурации в окне Конфигурация и в
контекстном меню объекта конфигурации выбрать пункт Сохранить как внешнюю обработку, отчет. Затем в
выданном на экран стандартном диалоге сохранения файла выбрать тип файла Внешняя обработка (*.epf)
(Внешний отчет (*.erf)) и указать имя файла внешней обработки (отчета).
В результате будет создана внешняя обработка (отчет), которая будет скопирована с выбранного объекта
конфигурации. Сам объект конфигурации при этом не изменится.
Выполнение этой операции целесообразно для последующей отладки создаваемого отчета или обработки. По
окончании отладки внешняя обработка или отчет может быть вставлена в конфигурацию взамен
существующего объекта конфигурации.
5.12.1.5.2. Замена обработки (отчета) на внешнюю обработку (отчет)
Внешние отчет или обработка могут заменить собой существующий объект конфигурации типа Отчет или
Обработка.
Для замены объекта конфигурации внешней обработкой (отчетом) необходимо выделить его наименование в
окне Конфигурация и использовать пункт Заменить на внешнюю обработку, отчет контекстного меню объекта
конфигурации. Затем в выданном на экран стандартном диалоге открытия файла выбрать тип файла Внешняя
обработка (*.epf) (Внешний отчет (*.erf)) и указать имя файла внешней обработки (отчета).
5.12.1.5.3. Добавление внешней обработки (отчета) в структуру конфигурации
Существующая внешняя обработка (отчет) может быть вставлена в структуру конфигурации как новый объект
конфигурации типа Отчет или Обработка. Для этого необходимо в структуре конфигурации выделить
наименование любого объекта конфигурации типа Отчет или Обработка и использовать пункт Вставить внешнюю
обработку, отчет контекстного меню объекта конфигурации. В выданном на экран стандартном диалоге
открытия файла необходимо выбрать тип файла Внешняя обработка (*.epf) (Внешний отчет (*.erf)) и указать
имя файла внешней обработки (отчета), которую требуется вставить в структуру конфигурации.
В результате этих действий в дереве конфигурации появится новая обработка (отчет).

5.12.1.6. Сравнение и объединение внешних обработок (отчетов)
Внешние обработки (отчеты) можно сравнивать и объединять с обработками (отчетами), расположенными в
конфигурации, а также сравнивать и объединять с другими внешними обработками (отчетами).
Для сравнения и объединения с отчетом или обработкой конфигурации в окне Конфигурация следует указать
нужный объект, в контекстном меню этого объекта выбрать пункт Сравнить, объединить с внешней обработкой,
отчетом... В стандартном диалоге выбора файла выбрать нужную внешнюю обработку (отчет).
На экран выводится окно Сравнение и объединение... Приемы работы в окне полностью совпадают с приемами
работы при объединении конфигураций (см. здесь).
Рис. 128. Объединение обработок
Для сравнения или объединения внешней обработки (отчета) с другой внешней обработкой (отчетом) нужно
открыть исходную внешнюю обработку (отчет), в окне редактирования нажать кнопку Действия и в
выпадающем меню выбрать пункт Сравнить, объединить с внешней обработкой, отчетом. В стандартном диалоге
выбора файла выбрать нужную внешнюю обработку (отчет). Описание дальнейших действий см. здесь.
5.13. Планы видов характеристик
В системе «1С:Предприятие» объекты Планы видов характеристик предназначены для описания видов
характеристик объектов аналитического учета.
Примером использования объектов данного типа является описание характеристик товаров, контрагентов. Они
используются для реализации аналитического учета по субконто (не по субсчетам) при создании плана счетов.
Основной особенностью использования планов видов характеристик является то, что объекты данного типа не
описывают напрямую конкретный товар или счет, а ссылаются на такое описание. Так, для управленческого
учета часто требуется описать не только такие обязательные свойства номенклатуры, как наименование, цена,
артикул, поставщик, но и другие – цвет, срок годности, размер, вес, вкус и т. д. Очевидно, что для разных
видов товара будет разный набор характеристик (для обуви желательно указать размер, полноту, цвет,
материал и другие особенности; но эти характеристики не нужны для описания компьютерной техники). В этом
случае достаточно, чтобы в конфигурации на объектном уровне были созданы все необходимые схемы описаний,
а для конкретной позиции номенклатуры был выбран нужный вид описания (вид характеристики).
Конфигуратор системы «1С:Предприятие» позволяет организовать любое количество планов видов
характеристик в соответствии с требованиями полноты аналитического учета на предприятии.
С точки зрения основных приемов работа с объектами типа План видов характеристик очень схожа с работой
над объектами типа Справочник. Объекты также могут образовывать иерархическую структуру, они имеют
одинаковый состав подчиненных объектов, их создание и редактирование можно выполнять в форме элемента, в
форме списка или обоими способами и т. д.
Для объекта План видов характеристик разработчик конфигурации может создать набор предопределенных

элементов. Эти элементы не могут быть удалены пользователями в режиме 1С:Предприятие.
Настройка объектов План видов характеристик имеет некоторые особенности.
Объект План видов характеристик имеет свойство Тип значения характеристик, которое позволяет определить
набор возможных типов данных, используемых для видов характеристик. Выбор типа значения осуществляется
на закладке Основные окна редактирования объекта. Обычно при указании типа используют составной тип
данных. Это позволяет при вводе конкретной характеристики сразу указывать нужное значение. Так, например,
для плана счетов при определении видов субконто используется объект плана видов характеристик
ВидыХарактеристикТоваров, для которого тип значения характеристики определяется как составной (см. рис.
129).
Рис. 129. План видов характеристик «Виды характеристик товаров»
Так, в случае использования объектов План видов характеристик для описания структуры плана счетов
бухгалтерского учета виды субконто будут выбираться из предопределенных видов характеристик. При создании
конкретного счета указывают, какие виды субконто связаны с данным счетом.

Рис. 130. Использование видов субконто
Как видно из рисунка, счет 40 «Выпуск продукции (работ, услуг)» имеет два вида субконто –
НоменклатурныеГруппы и ВидыСтоимости, которые выбираются из набора предопределенных видов
характеристик, определенных в данном плане видов характеристик.
Для ведения учета в разрезе характеристики, не имеющей описания (справочника) в конфигурации,
используется свойство плана видов характеристик Дополнительные значения характеристик. Например,
требуется вести учет в разрезе центров затрат, а соответствующего справочника в конфигурации нет. Тогда
пользователь может создать собственный вид характеристики ЦентрЗатрат и указать, что значениями данного
вида характеристик будут элементы дополнительного справочника. Так как данный справочник подчинен плану
видов характеристик, то при выборе будут выдаваться только элементы справочника, подчиненные данному
виду характеристик. Таким образом, значения от разных видов не будут смешиваться.
ВНИМАНИЕ! При выборе в свойстве Тип значения характеристик примитивных типов Число, Строка или Дата в
диалоге редактирования типа данных следует указать размер или состав типа с таким расчетом, чтобы данное
описание охватывало все возможные значения. Так, если дробная часть числовых типов не указана, нельзя
будет ввести дробные числа. Изменение в описании числовых данных после ввода пользовательских значений
может привести к потере этих данных.
Для создания предопределенных элементов в окне редактирования объекта типа План видов характеристик на
закладке Прочее нужно нажать кнопку Предопределенные. На экран выводится окно со списком
предопределенных элементов.
Рис. 131. Предопределенные элементы плана видов характеристик
Работа со списком предопределенных характеристик выполняется с помощью пунктов меню Действия.
Визуально в режиме 1С:Предприятие предопределенные элементы характеристик отличаются от элементов,
созданных пользователями, видом пиктограммы.
В режиме 1С:Предприятие для элементов характеристик, созданных пользователями, тип значения можно
менять.
Пример создания и использования плана видов характеристик
Можно привести примерную структуру данных для реализации хранения характеристик (несущественные для
данного примера поля таблиц мы опускаем).
Справочник «Номенклатура»
Наименование
Телефон Vega 700
Телефон Vega 300
Копировальный аппарат Omega
План видов характеристик «ВидыХарактеристикНоменклатуры»
Наименование
Вес
Время работы
Формат бумаги
Основной поставщик

Регистр сведений «ХарактеристикиНоменклатуры»
Наименование
(измерение)
ВидХарактеристики
(измерение)
ЗначениеХарактеристики (ресурс)
Ссылка: Телефон Vega 700 Ссылка: Вес 70
Ссылка: Телефон Vega 700 Ссылка: Время работы 120
Ссылка: Телефон Vega 300 Ссылка: Вес 50
Ссылка: Телефон Vega 300 Ссылка: Время работы 80
Ссылка: Копировальный аппарат Omega Ссылка: Вес 1300
Ссылка: Копировальный аппарат Omega Ссылка: Формат бумаги «А4»
Ссылка: Копировальный аппарат Omega Ссылка: Основной поставщик Ссылка: Приборпоставка
Справочник «Контрагенты»
Наименование
Ссылка: Приборпоставка
Внесем в конфигурацию объекты метаданных (справочники, план видов характеристик и регистр сведений) с
приведенной в таблицах структурой.
При попытке реализовать в конфигурации приведенный пример встанет один существенный вопрос. Неизвестно,
какой тип нужно выбрать для ресурса ЗначениеХарактеристики регистра ХарактеристикиНоменклатуры.
Действительно, характеристики имеют не только различный смысл, но и различные типы значений. Здесь и
начинают играть свою роль специфические особенности плана видов характеристик. Отличием плана видов
характеристик от справочника является возможность описания типов значений характеристик. В метаданных
для плана видов характеристик задается свойство Тип, описывающее тип значений характеристик. Это
свойство имеет тип ОписаниеТипов и должно содержать все типы значений, которые могут принимать различные
характеристики. Например, в данном случае для плана видов характеристик ВидыХарактеристикНоменклатуры
можно указать типы:
● Строка, длина 20;
● Число, формат 15.2;
● СправочникСсылка.Контрагенты.
Такой набор типов должен обеспечить хранение всех приведенных в примере значений характеристик. После
того как мы задали в плане видов характеристик значение свойства Тип (тип значения характеристик), в
перечне типов, доступных для выбора, появляется тип Характеристика.ВидыХарактеристикНоменклатуры.
Теперь при выборе типа ресурса ЗначениеХарактеристики мы можем выбрать тип
(Характеристика.ВидыХарактеристикНоменклатуры), который определен планом видов характеристик. Следует
обратить внимание на то, что здесь необходимо выбрать не тип
ПланВидовХарактеристикСсылка.ВидыХарактеристикНоменклатуры, а именно тип
Характеристика.ВидыХарактеристикНоменклатуры. Фактически выбором типа
Характеристика.ВидыХарактеристикНоменклатуры мы определяем тип ресурса косвенно, то есть указываются
не конкретные типы, а указывается, что состав типов должен определяться типами, выбранными в свойстве
плана видов характеристик.
Таким образом, создав план видов характеристик, мы определили возможность хранения в базе данных перечня
видов характеристик товаров и определили область допустимых значений характеристик.
Однако план видов характеристик позволяет не только описывать типы значений характеристик всех видов, но и
хранить в базе данных типы значений каждого вида характеристик, ведь в метаданных мы задаем типы для
значений всех возможных видов характеристик, а у характеристик конкретного вида могут быть значения
определенных типов. Например, вес должен задаваться именно числовым значением.
Для решения этой задачи в плане видов характеристик поддерживается поле ТипЗначения. Это поле имеет тип
ОписаниеТипов и предназначено для описания допустимых типов конкретных видов характеристик. Таким
образом, в нашем примере данные плана видов характеристик будут иметь следующий вид:
План видов характеристик «ВидыХарактеристикНоменклатуры»
Наименование ТипЗначения
Вес Число

Время работы Число
Формат бумаги Строка
Основной поставщик СправочникСсылка.Контрагенты
Мы описали все необходимые объекты для хранения характеристик. Однако следует учитывать, что измерения
Номенклатура и ВидХарактеристики с точки зрения системы никак между собой не связаны, и при вводе
значений характеристик система никак не будет учитывать выбранный вид характеристики, а будет просто
предлагать заполнять поле с выбором из всех типов, описанных в плане вида характеристик.
В описании структуры регистра сведений не задается информация о логической связи полей, в которых
хранятся виды характеристик и значения характеристик. В реальных решениях такая логическая взаимосвязь
может быть достаточно сложной. Вид характеристики может храниться в других объектах и определяться в
конфигурации сложным алгоритмом, зависящим от особенностей предметной области. Поэтому реализация
взаимосвязи между видом характеристики и значением характеристики выполняется разработчиком
конфигурации.
Таким образом, в нашем случае необходимо для ввода записи регистра сведений реализовать взаимосвязь
между видом характеристики и значением характеристики.
Для этого необходимо установить для ресурса ЗначениеХарактеристики свойство Связь по типу в значение
ВидХарактеристики.
Теперь, если пользователь будет менять вид характеристики, а существующее значение не будет
соответствовать допустимым для выбранного вида типам характеристики, значение характеристики будет
очищаться.
Для того чтобы попробовать приведенный пример, нужно внести еще небольшое изменение в конфигурацию.
Для измерения Номенклатура регистра ВидыХарактеристикНоменклатуры нужно установить свойство Ведущее,
чтобы данные характеристик удалялись при удалении товара и чтобы в панели навигации формы справочника
появилась бы команда открытия регистра сведений.
Теперь мы можем убедиться, что у нас реализован механизм хранения характеристик. Открыв элемент
справочника Номенклатура, мы можем выбрать гиперссылку панели навигации Характеристики номенклатуры и
начать вводить характеристики конкретного элемента номенклатуры. При этом можно будет по мере ввода
характеристик создавать новые виды характеристик и указывать их тип.
В реализованном решении есть существенный недостаток. Реализована возможность вводить характеристики
примитивных типов, а также тех ссылочных типов, которые определены в конфигурации. В данном случае
используется справочник контрагентов для ввода основного поставщика. Однако очевидно, что часть свойств
должна выбираться из некоторого набора значений. С другой стороны, состав значений для разных свойств
будет различный. Соответственно, значения таких свойств не получится выбирать из справочников, имеющихся
в конфигурации. В нашем примере мы вводим формат бумаги в качестве строки. Конечно, правильнее выбирать
значение данного свойства из перечня возможных форматов, но заводить в конфигурации справочники для всех
видов характеристик невозможно, так как справочники создаются при разработке конфигурации, а новые виды
характеристик будут вводиться при использовании прикладного решения.
В плане видов характеристик предусмотрена возможность решения этой задачи. Для хранения значений
перечисляемых характеристик, которые не могут быть выбраны из имеющихся в конфигурации справочников,
перечислений и других ссылочных данных, используется подчиненный справочник. Создадим подчиненный
справочник ЗначенияХарактеристик и установим у него подчинение плану видов характеристик
ВидыХарактеристикНоменклатуры. Далее нужно выбрать этот справочник в качестве значения свойства
ДополнительныеЗначенияХарактеристик плана видов характеристик. Кроме того, необходимо добавить тип
СправочникСсылка: ЗначенияХарактеристик в свойство Тип плана видов характеристик.
Теперь для плана видов характеристик установлено, что он для перечисляемых значений характеристик может
использовать справочник ЗначенияХарактеристик. В примере изменим ТипЗначения у вида характеристики
Формат бумаги, выбрав в нем Справочник ссылка: Значения характеристик. При заполнении значения
характеристики будет предложен выбор из списка справочника ограниченный владельцем – видом
характеристики Формат бумаги.
Структура данных полученного примера будет выглядеть следующим образом.
Справочник «Номенклатура»
Наименование
Телефон Vega 700
Телефон Vega 300
Копировальный аппарат Omega
План видов характеристик «ВидыХарактеристикНоменклатуры»

Наименование ТипЗначения
Вес Число
Время работы Число
Формат бумаги СправочникСсылка: ЗначенияХарактеристик
Основной поставщик Справочник ссылка: Контрагенты
Цвет корпуса СправочникСсылка: ЗначенияХарактеристик
Регистр сведений «ХарактеристикиНоменклатуры»
Наименование (измерение) ВидХарактеристики
(измерение)
ЗначениеХарактеристики
(ресурс)
Ссылка: Телефон Vega 700 Ссылка: Вес 70
Ссылка: Телефон Vega 700 Ссылка: Время работы 120
Ссылка: Телефон Vega 300 Ссылка: Вес 50
Ссылка: Телефон Vega 300 Ссылка: Время работы 80
Ссылка: Копировальный аппарат Omega Ссылка: Вес 1300
Ссылка: Копировальный аппарат Omega Ссылка: Формат бумаги Ссылка: А4
Ссылка: Копировальный аппарат Omega Ссылка: Основной поставщик Ссылка: Приборпоставка
Справочник «Контрагенты»
Наименование
Приборпоставка
Справочник «ЗначенияХарактеристик»
Владелец Код Наименование
Ссылка: Формат бумаги 1 А3
Ссылка: Формат бумаги 2 А4
Ссылка: Цвет корпуса 3 Белый
Ссылка: Цвет корпуса 4 Серебристый
План видов характеристик предоставляет возможность вводить виды характеристик в процессе работы с
информационной базой. Однако существует возможность определить в конфигурации и предопределенные виды
характеристик. В основном рекомендуется создавать такие виды не как виды характеристик по умолчанию, а
как значения, используемые в логике работы самой конфигурации. Например, это может быть процент
новогодней скидки. Если такая характеристика введена для товара, то алгоритм расчета цен может
использовать ее при определении отпускной цены в предновогодний период.
5.14. Регистры
Регистры «1С:Предприятия» предназначены для хранения и обработки различной информации, отражающей
хозяйственную или организационную деятельность предприятия.
Объекты информационной базы типа Документ и Справочник предназначены для хранения информации об
объектах предметной области, таких как сотрудники, товары, материалы, валюты. Соответственно, каждый
объект базы данных отражает соответствующий объект предметной области.
В регистрах обычно хранится информация об изменении состояний объектов или другая информация, не
отражающая непосредственно объекты предметной области. Например, в регистрах может храниться
информация о курсах валют или информация о приходе и расходе товаров.
Объект базы данных существует независимо от значений его реквизитов и имеет самостоятельную ценность.
Например, у сотрудника может поменяться фамилия, номер паспорта и любые другие реквизиты. При этом он
будет оставаться тем же самым физическим лицом.
После удаления объект нельзя создать заново. Даже если завести все его реквизиты в соответствии с
удаленным объектом, это будет уже другой объект. Для объекта система хранит внутренний идентификатор –
ссылку. Ссылка уникальна в пределах всей информационной базы. Двух объектов с одинаковыми ссылками не
может существовать на всем протяжении жизни информационной базы. Ссылки удаленных объектов не

присваиваются вновь созданным объектам. Система предоставляет возможность хранить в полях базы данных
ссылки на объекты базы данных.
Единицей хранения информации в регистрах является запись. Прикладная нагрузка записи регистра
определяется исключительно хранящимися в ней данными. Например, сама запись о курсе валюты не
представляет собой ничего существенного. Она не соответствует никакому объекту в предметной области.
Существенным является только то, что в ней содержится валюта, дата и курс валюты, установленный на эту
дату. Можно удалить эту запись и внести такую же – это не повлияет на логику работы системы.
Соответственно, у записей регистров не существует ссылок, и в полях базы данных нельзя хранить ссылки на
записи регистров.
В данной главе приведено описание регистров сведений и регистров накоплений. О регистрах бухгалтерии см.
здесь, а о регистрах расчета см. здесь.
5.14.1. Регистры сведений
В этом разделе будет рассказано о понятии «регистр сведений» и об основах использования этих регистров.
5.14.1.1. Общая информация о регистрах сведений
Основная задача регистра сведений – хранить существенную для прикладной задачи информацию, состав
которой развернут по определенной комбинации значений и при необходимости развернут во времени.
Например, если мы хотим хранить информацию о ценах конкурентов на продаваемые нами товары, то собранная
информация о ценах разворачивается по товарам и конкурентам. А если мы хотим отслеживать динамику
изменений цен и будем заносить их периодически, то хранимая информация разворачивается также и во
времени.
В системе «1С:Предприятие» для хранения подобных данных и работы с ними используется специальный
механизм – регистр сведений.
Регистр сведений фактически представляет собой в общем случае многомерный массив данных, необходимый
для реализации функции, которая может выдать нужную информацию по определенному набору аргументов.
Аргументы функции называются измерениями, а результат функции – ресурсами. В приведенном выше
примере двумерный регистр ЦеныКонкурентов будет содержать измерения Конкурент и Товар и ресурс Цена.
Ресурсов может быть больше чем один: например, можно хранить оптовую и розничную цены.
Помимо измерений и ресурсов для регистра сведений может быть создан набор реквизитов. Реквизиты
позволяют включать в записи регистров различную дополнительную информацию. Реквизиты не влияют на
значения ресурсов регистра и могут использоваться для анализа записей регистра.
Регистры сведений, информация в которых развернута во времени, называются периодическими. Для
периодических регистров сведений система поддерживает такие стандартные операции, как получение
наиболее позднего или наиболее раннего значения (например, получение последней введенной цены по
конкретному товару и конкретному конкуренту), а также получение среза наиболее поздних или ранних
значений. Например, могут быть получены все последние введенные цены по различным товарам и конкурентам.
Для разворота информации во времени используется поле Период регистра. Оно не вносится в качестве
измерения, а добавляется системой автоматически при создании периодического регистра.
Для регистров сведений можно не создавать измерений. В этом случае регистр будет представлять набор
периодических данных. Такие регистры могут использоваться, например, для хранения фамилий различных
должностных лиц, чьи подписи располагаются в документах. В процессе ведения хозяйственной деятельности
документы создаются и подписываются должностными лицами, имеющими право подписи в определенный
момент времени. здесь показывалось, как использовать значения констант для подобных целей. Недостатком
данного приема в случае смены значения константы является то, что при открытии архивного документа будет
указана новая фамилия ответственного лица, выбранная из константы. В таких случаях нужно использовать не
константу, а периодический регистр сведений, который хранит данные об изменениях, а в документах
используется выбор значений из регистра сведений по дате документа.
Наиболее характерный пример одномерной периодической величины – курс валюты. При выполнении каких-либо
расчетов (например, при определении рублевой цены пересчетом валютной цены по курсу) важно знать его
величину на момент вычисления.
Особенно важно знать курс валюты при выполнении каких-либо расчетов задним числом – в этом случае
необходимо «вспоминать» курс за уже прошедшие даты.
Чтобы иметь возможность получать подобные сведения, необходимо создать таблицу, графами в которой были
бы, очевидно, наименование валюты, дата курса и сама величина курса. Строки такой таблицы содержат курс
нескольких валют на конкретную дату.
Дата Валюта Курс
31.10.2008 USD 26,5430
31.10.2008 EUR 35,0447

01.11.2008 USD 27,0981
01.11.2008 EUR 34,4092
02.11.2008 USD 27,0793
02.11.2008 EUR 34,4828
При обращении к подобной таблице следует иметь в виду, что в колонке Курс хранятся конкретные величины
курса на определенную дату и подразумевается, что на все последующие даты, до новой величины курса, курс
не меняется. Поэтому для получения курса на какую-то промежуточную дату следует брать величину курса на
ближайшую предыдущую дату, на которую существует записанный курс.
Также следует понимать, что различные значения валют в колонке Валюта фактически означают, что ведется
параллельная история курсов нескольких валют. Иначе говоря, приведенную выше таблицу можно отобразить
по-другому.
Дата Курс USD Курс EUR
31.10.2008 26,5430 35,0447
01.11.2008 27,0981 34,4092
02.11.2008 27,0793 34,4828
Подобных колонок курсов в таблице может быть столько, сколько курсов разных валют требуется хранить.
Если регистр непериодический, то поле Период для него не создается. В приведенном примере регистр
ЦеныКонкурентов может быть непериодическим, если мы не хотим хранить историю изменения цен, а хотим
иметь только актуальные цены. Тогда функция регистра сможет ответить на вопрос: «Какая сейчас цена у
такого-то конкурента на такой-то товар», но не сможет ответить на вопрос: «Какая была цена у такого-то
конкурента на такой-то товар в начале года».
Из описанных принципов работы регистра сведений вытекает то, что в системе может быть только одна запись с
определенным набором и периодом измерений. Действительно, по одному товару одного конкурента может быть
только одна цена. Если по какой-либо причине мы можем получить несколько цен и хотим занести эту
информацию в базу данных, то нам нужно создать еще одно измерение для хранения того значения, по которому
эти цены могут различаться. Например, можно завести измерение ИсточникИнформации. Тогда можно будет
вводить цены конкурентов в разрезе источников.
Уникальность записей по набору измерений принципиально отличает регистры сведений от регистров
накоплений, которые позволяют вводить несколько записей с одинаковым значением измерений и периодом.
Если при работе с регистром получение данных на самый первый или самый последний (текущий) моменты
времени являются наиболее частыми вариантами использования, то для таких регистров имеет смысл разрешить
системе поддерживать итоги для среза последних (свойство Разрешить итоги: срез последних) или среза первых
(свойство Разрешить итоги: срез первых). В качестве примера такого использования можно привести регистр с
отпускными ценами на товары. Цена товара может меняться с течением времени, но получение текущей цены
является наиболее распространенным запросом к этому регистру.
Итоги регистра сведений будут использоваться в случае выполнения всех следующих условий:
● Для регистра разрешено использование итогов в конфигурации;
● Для регистра разрешено использование итогов в режиме «1С:Предприятие»;
● Получаются данные на самую первую дату (срез первых) или самую последнюю (текущую) дату (срез
последних), без указания значения периода;
● Условия для виртуальных таблиц СрезПервых и СрезПоследних задаются только на значения измерений и
разделителей, находящихся в режиме Независимо и совместно;
● В ограничениях доступа к данным используются только измерения и разделителей, находящихся в режиме
Независимо и совместно.
Если все условия не выполняются, то для получения информации из регистра будет использоваться обычный
запрос.
5.14.1.2. Записи регистра сведений
Строки регистра сведений, содержащие информацию о значениях ресурсов для определенных значений
измерений и конкретного периода, называются записями. Для идентификации записи регистра сведений
служит ключ записи. Записи в регистр сведений можно вносить двумя способами:
● вручную,

● документами.
Выбор режима внесения записей см. здесь.
Эти два варианта влияют на способ внесения информации, а не на основную логику работы регистра.
Документ, которым вносится запись в регистр сведений, называется регистратором.
Регистры, записываемые независимо, могут свободно редактироваться вручную или средствами встроенного
языка. При этом если измерение такого регистра назначено как «ведущее» и значением измерения является
ссылка на объект базы данных, то будет считаться, что запись регистра имеет смысл, только пока существует
этот объект. Например, если назначить ведущим измерение Конкурент, то считается, что запись имеет смысл
только как информация по данному конкуренту. Соответственно, при удалении данных конкурента записи по
нему будут удалены автоматически.
Если регистр записывается регистратором, то это значит, что записи будут жестко подчинены регистраторам –
документам. Обычно это значит, что записи будут порождаться при проведении документов. Соответственно,
при удалении документа записи будут удаляться автоматически. В отличие от ведущих измерений, регистратор
может быть только один.
Следует помнить, что ключ записи регистра сведений, созданный с помощью метода ПустойКлюч(), не равен
ключу записи регистра сведений, значения измерений которого равны значениям по умолчанию для «своих»
типов.
5.14.1.3. Редактирование регистра сведений
Для работы с регистрами сведений предназначена ветвь Регистры сведений дерева конфигурации.
При редактировании регистра определяются его свойства, разрабатывается структура регистра: создаются
наборы измерений, ресурсов и реквизитов регистра, создаются экранные формы просмотра и редактирования
записей регистра и, если необходимо, печатные формы регистра (см. здесь).
В этом разделе в дополнение к общим свойствам объектов конфигурации будут описаны уникальные свойства
регистра сведений.
Регистр редактируется в окне редактирования Регистр сведений. Свойства регистра собраны на закладках.
Рис. 132. Редактор регистра сведений
Периодичность – это свойство позволяет указать, с какой периодичностью регистр должен сохранять значения
ресурсов.
Это свойство напрямую влияет на возможность получения значений ресурсов регистра методами встроенного

языка. Для непериодического регистра можно получить только последнее введенное значение ресурсов
регистра – информация за предыдущие периоды в таком регистре отсутствует. Для периодических регистров
нельзя получить значение с меньшей периодичностью, чем установленная периодичность регистра.
Периодичность не зависит от способа редактирования регистра.
Режим записи – свойство определяет, каким образом будут вноситься записи: независимо (например, вручную)
или будут подчиняться регистратору (например, документами).
Если для регистра указано, что он периодический и выбран независимый режим записи, то становится
доступным свойство Основной отбор по периоду. Если флажок установлен, то наряду с основными измерениями
и реквизитами регистра, участвующими в отборе записей при регистрации изменений, можно указывать отбор
по полю Период.
На закладке Данные формируется структура данных регистра. Создаются измерения и ресурсы, а также
реквизиты.
На закладке Регистраторы производится управление списком регистраторов. Закладка доступна, если в
свойстве Режим записи установлено Подчинение регистратору.
Рис. 133. Задание регистраторов регистра сведений
В верхнем списке производится управление списком регистраторов (устанавливаются или снимаются отметки),
а в нижнем списке приводится список отмеченных объектов, являющихся регистраторами.
Аналогично описанному для регистров сведений механизму управления списком регистраторов производится
управление списком регистраторов для других видов регистров.
Особенностью ресурсов регистров сведений является широкая типизация данных, в отличие от регистров
других типов, где ресурсы могут быть только числовыми.
Описание приемов создания форм и макетов см. здесь.
5.14.1.4. Разработка структуры регистра сведений
Разработка структуры регистра заключается в создании наборов измерений, ресурсов и реквизитов.
Для управления списком измерений, ресурсов и реквизитов регистра и редактирования их свойств служат
управляющие элементы групп Измерения, Ресурсы, Реквизиты окна редактирования Регистр. С точки зрения
настройки элементы этих групп одинаковы. Описание порядка использования этих управляющих элементов см.
здесь.
5.14.1.4.1. Свойства измерения (ресурса, реквизита) регистра сведений

Свойства измерений, ресурсов и реквизитов редактируются при помощи палитры свойств. В основном они
совпадают с общими свойствами объектов конфигурации. Ниже в этом разделе будут описаны уникальные
свойства измерений, ресурсов и реквизитов.
Ведущее – установка этого свойства имеет смысл для измерений, тип данных которых – ссылка на объект
конфигурации. В этом случае считается, что запись регистра сведений имеет смысл, только пока существует
этот объект. При удалении объекта записи по нему будут автоматически удалены из регистра.
Запрет пустых значений – установка этого флажка включает механизм запрета записи регистра с пустым
значением измерения.
Индексировать – для измерений свойство доступно для редактирования, если измерение не является ведущим.
Для измерений, ресурсов и реквизитов с установленным свойством Индексировать создается отдельный индекс,
что увеличивает производительность при работе с регистром. Для ведущих измерений индекс создается всегда.
При просмотре регистра в режиме 1С:Предприятие существует возможность сортировать записи регистра по
индексированным измерениям, ресурсам и реквизитам. Необходимое число форм для просмотра и
редактирования регистра должно быть создано в процессе разработки конфигурации.
5.14.1.4.2. Упорядочивание списка измерений регистра сведений
Порядок расстановки измерений регистра сведений имеет важное значение. Измерения, к которым необходим
быстрый доступ, следует располагать в начале списка измерений.
Последовательность расстановки измерений регистра сведений влияет на возможность применения методов
встроенного языка, использующих позиционный доступ к измерениям.
Также необходимо иметь в виду, что изменение порядка измерений требует реструктуризации информационной
базы.
5.14.2. Регистры накопления
Регистры в системе «1С:Предприятие» используются для накопления информации о наличии и движении каких-
либо величин – материальных, денежных и других. Вся информация о хозяйственных операциях, которая
вводится с использованием документов или формируется при помощи расчетов, должна быть накоплена в
регистрах. Тогда эту информацию можно будет извлечь, проанализировать и представить пользователю в виде
отчетных форм.
В этом разделе будет рассказано о понятии регистр накопления и даны сведения об основах использования.
5.14.2.1. Общая информация о регистрах накопления
Регистр накопления – это объект конфигурации, предназначенный для хранения движений регистра и итоговой
информации.
Проблема, которая обычно возникает при создании «хранилища» сводной информации, состоит в определении
его структуры: в каких разрезах следует накапливать сводные данные, чтобы затем можно было извлечь
нужную информацию без утомительной обработки. Система «1С:Предприятие» использует простые и в то же
время гибкие средства для создания регистров накопления: достаточно просто задать, в каких разрезах и
какие данные требуется хранить в регистре, а система сама обеспечит запись и получение нужных данных
простыми языковыми средствами.
Методы встроенного языка позволяют получить остатки регистра накопления на заданный момент времени. Есть
возможность фильтрации по значениям измерений, а также получения остатков в разрезе других измерений.
Рассмотрим пример. Предположим, что в создаваемой программе торгово-складского учета требуется хранить
сведения о количестве и стоимости каждого товара на каждом складе. В дальнейшем предполагается получать
информацию такого типа: «остаток конкретного товара на конкретном складе», «остаток конкретного товара
всего, на всех складах», «стоимость всех товаров на конкретном складе».
В идеологии системы «1С:Предприятие» регистр накопления такого вида представляет собой прямоугольную
систему координат, на одной оси которой находятся склады, на другой – товары, а на пересечении конкретного
склада и конкретного товара находятся цифры количества товара и стоимости товара.

Рис. 134. Регистр накопления
Физический смысл регистра накопления сформулировать довольно сложно, и, скорее всего, регистр накопления
не имеет материального аналога.
ВНИМАНИЕ! Поэтому определим, что регистр накопления – это n-мерная система координат, в узлах которой
хранятся совокупные данные. Оси такой системы координат будем называть измерениями регистра, а
хранящиеся в узлах данные – ресурсами регистра.
5.14.2.2. Движения регистра накопления
Изменение состояния регистров накопления выполняется обычно при проведении документа. Процедура
проведения документа расположена в модуле документа и содержит алгоритм формирования сведений об
изменениях в регистрах, которые необходимо выполнить при проведении документа. Эти сведения называются
движениями регистра. Механизм подсчета итогов использует движения регистров для выполнения
непосредственных изменений в регистрах накопления. Таким образом, движения регистров содержат только
приращения (со знаком плюс или минус) значений ресурсов регистра, а не итоговые величины значений.
Специалист, выполняющий конфигурирование системы, имеет возможность предоставить конечному
пользователю средства просмотра движений регистров. Конфигуратор позволяет создавать экранные и
печатные формы для просмотра и анализа движений регистров.
В процессе разработки конфигурации можно создать неограниченное количество регистров накопления. Однако
следует учитывать, что запись изменений в большом числе регистров при проведении документа может
вызывать уменьшение скорости работы системы в целом.
Помимо измерений и ресурсов для регистра накопления может быть создан набор реквизитов. Реквизиты
позволяют включать в движения регистров различную дополнительную информацию. Реквизиты не влияют на
значения ресурсов регистра и могут использоваться для анализа движений регистра.
5.14.2.3. Итоги регистра накопления
Как было написано выше, изменения в регистрах вносятся движениями регистра. Движения регистров
оказывают влияние на его итоги. Итоги – это сводная информация регистров, которая получается путем
суммирования значений, вносимых движениями регистров.
Итоги регистра накопления можно представить в виде таблицы с количеством колонок, равным сумме измерений
и ресурсов регистра накопления. Количество строк таблицы будет зависеть от количества различных значений
измерения и ресурсов.
Товар Склад Количество Сумма
Стол Розничный 10 5 000
Стол Оптовый 5 2 500
Шкаф Временный 7 10 500
Шкаф Оптовый 2 3 000
Шкаф Розничный 10 15 000

Из таблицы видно, что измерение Товар принимает значения Стол, Шкаф, а измерение Склад – Временный,
Оптовый и Розничный. В колонках Количество и Сумма, отражающих ресурсы регистра накопления, записано
количество и сумма каждого товара на каждом складе.
В отличие от движений регистра, нет возможности непосредственно просматривать итоги регистра накопления.
Для обращения к итогам в конфигурации может быть создано необходимое число отчетов, которые будут
обращаться к итогам и выдавать их в виде товарных отчетов, складских карточек и ведомостей и т. д.
5.14.2.4. Регистры остатков и регистры оборотов
В системе «1С:Предприятие» возможно использование регистров накопления двух типов: регистры остатков и
регистры оборотов.
Для регистра остатков методы встроенного языка позволяют получить остатки регистра накопления на
заданный момент времени. Есть возможность фильтрации по значениям измерений, а также получения остатков
в разрезе других измерений.
Регистры оборотов предназначены для хранения информации, для которой понятие остатка лишено смысла,
например, сумм продаж в разрезе покупателей.
Рассмотрим в качестве примера отслеживание взаиморасчетов с покупателями товаров, которые производит
или продает предприятие (потребителями услуг, оказываемых предприятием, и так далее). Можно утверждать,
что ведение подобного учета – обязательная часть общего учета на любом предприятии.
Для того чтобы оперативно получать информацию о взаимной задолженности предприятия и покупателя,
потребуется регистр Взаиморасчеты, в котором для каждого покупателя будет храниться сумма задолженности.
При совершении хозяйственной операции состояние регистра будет соответствующим образом изменяться,
каждый раз отражая текущее состояние взаиморасчетов. Регистр Взаиморасчеты – это регистр остатков.
Однако быстро получить информацию об объеме закупок, совершенных данным покупателем за какой-либо
период времени, из регистра Взаиморасчеты нельзя – он такой информации не хранит. Поэтому придется
приложить дополнительные усилия для ее получения: например, можно включить в структуру регистра реквизит
Контрагент, а затем отобрать движения регистра по нужному контрагенту и вычислить общую сумму закупок. Но
когда необходимо получать эти сведения оперативно (например, при достижении определенного объема закупок
покупателю должна предоставляться скидка), такой способ, конечно же, не подходит.
В этом случае решением проблемы может быть использование регистра оборотов. В таком регистре – назовем
его Объем закупок – для каждого покупателя будет храниться информация об объеме закупок (об обороте
покупателя).
Теперь при совершении хозяйственных операций необходимо будет изменять не только состояние регистра
Взаиморасчеты, но и регистр Объем закупок. В этот регистр при совершении клиентом каждой покупки будет
заноситься информация о сумме покупки. В результате в регистре Объем закупок будет постоянно
накапливаться информация об общем объеме закупок клиента.
Из всего сказанного выше можно сделать выводы о преимуществах использования регистров.
Прежде всего, регистры используются для хранения информации, к которой требуется получать оперативный
доступ. «Уровень оперативности» и, соответственно, целесообразность использования регистра должен
определять специалист, выполняющий конфигурирование системы «1С:Предприятие», в соответствии с
требованиями пользователей системы.
Также можно сказать, что регистры позволяют получать наиболее достоверную информацию о состоянии
средств. Так как процессы сохранения документа и записи изменений в регистрах разделены (допускается
сохранение документа без его проведения), может возникать расхождение между данными документов и
информацией в регистрах. Но регистр, в отличие от документа, является хранилищем итоговой информации,
поэтому именно запись изменений в регистры служит подтверждением того, что хозяйственная операция
совершена.
5.14.2.5. Основные свойства регистра накопления
Для работы с регистрами накопления предназначена ветвь Регистры накопления дерева конфигурации.
Редактирование свойств объектов типа Регистр накопления и создание подчиненных объектов выполняются в
окне редактирования (см. здесь).
При редактировании регистра накопления определяется его вид, разрабатывается структура регистра:
● создаются наборы измерений, ресурсов и реквизитов регистра;
● если необходимо, создаются экранные и печатные формы просмотра движений регистра.
ПРИМЕЧАНИЕ. В качестве типа измерения регистра накопления не могут выступать значения типа
УникальныйИдентификатор, ДвоичныеДанные, строка неограниченной длины.

В этом разделе будут описаны уникальные свойства регистра накопления, в дополнение к общим свойствам
объектов.
Вид регистра – если регистр предназначен:
● для хранения остатков (выберите из списка значение Остатки);
● хранения оборотов – значение Обороты.
Описание разницы между регистрами остатков и оборотов см. здесь.
Основная форма списка – для регистра может быть создано несколько форм для просмотра его движений. Если
форм для ввода и выбора несколько, то в свойстве Основная форма списка можно указать форму, которая
будет использоваться по умолчанию.
Разрешить разделение итогов – если флажок установлен в значение Истина (значение по умолчанию), то будет
задействован механизм разделителя итогов, который обеспечивает более высокую параллельность работы при
записи в регистр. При одновременной записи движений несколькими сеансами система не будет обновлять одни
и те же записи итогов, а будет записывать изменения итогов отдельно. При получении итогов эти данные
складываются. Таким образом, обеспечивается и поддержание в актуальном состоянии итогов (для быстрого
получения отчетов, например), и параллельность записи движений. Этот режим требует дополнительных
расходов ресурсов (например, увеличивается количество данных в итоговых таблицах). Поэтому свойства есть
и в конфигурации, и в языке для управления этим режимом.
Записи будут «размножаться» только при параллельно выполняемых транзакциях. Их количество по каждой
комбинации измерений будет зависеть от максимального количества одновременно выполняемых транзакций.
При пересчете итогов накопленные отдельные записи сворачиваются.
Режим разделения итогов может быть изменен пользователем в режиме работы 1С:Предприятие. По умолчанию
свойство включено.
Использование в итогах – если флажок установлен в значение Ложь, измерение исключается из хранимых итогов
регистра.
Также для регистра может быть создано несколько форм для просмотра его движений. Если форм для ввода и
выбора несколько, то в свойстве Основная форма списка можно указать форму, которая будет использоваться
по умолчанию.
5.14.2.6. Агрегаты оборотных регистров накопления
Для повышения производительности системы в случае использования оборотных регистров накопления
предназначен механизм агрегатов. Можно сказать, что агрегаты – это специализированные хранилища,
предназначенные для использования в рамках механизмов запросов «1С:Предприятия».
5.14.2.6.1. Основные понятия
При дальнейшем рассмотрении работы с агрегатами будут использоваться некоторые термины, которые мы
определим в этом разделе.
Агрегат – физическая таблица базы данных, хранящая сводные обороты всех ресурсов регистра по выбранным
измерениям с выбранной периодичностью и за определенный период. В регистре, для которого формируются
агрегаты, не может быть более 30 измерений.
Агрегат характеризуется следующими параметрами:
● Размер агрегата – это размер таблицы агрегата. Оценочный показатель.
● Эффект – ожидаемое уменьшение среднего времени выполнения запроса с использованием агрегатов.
Например, если эффект агрегата равен 90 %, то это означает, что среднее время выполнения запроса с
использованием агрегатов будет на 90 % меньше, чем среднее время выполнения того же запроса, но с
использованием итогов. Оценочный показатель.
Период агрегата – интервал дат, данные за который помещены в агрегат.
Периодичность агрегата – периодичность, с которой в агрегате хранятся данные.
Список агрегатов – набор агрегатов, заданный на этапе конфигурирования. Список может быть сформирован
либо вручную, либо загружен из файла, полученного в результате расчета оптимальных агрегатов.
Статистика использования – информация о том, какие запросы (измерения, период, периодичность)
выполняются к регистру. Используется для перестроения агрегатов и получения оптимального списка
агрегатов.
Оптимальный список агрегатов – список агрегатов, соотношение размера и эффекта которых является
оптимальным для текущего состояния регистра (его движений и статистики использования).

Режим агрегатов/итогов – если установлен режим агрегатов, то при выполнении запросов будут
использоваться данные агрегатов; если установлен режим итогов, то при выполнении запросов будут
использоваться данные итогов.
Использование агрегатов – выключение использования агрегатов означает, что при изменении движений не
будет выполняться никаких операций над агрегатами. Выключать использование агрегатов имеет смысл на
время массированной загрузки данных в регистры, однако последующее включение использования агрегатов
может привести к ресурсоемкому процессу актуализации агрегатов (если изменяемые данные находятся внутри
периода агрегатов).
5.14.2.6.2. Общая схема работы с агрегатами
Приведем общую схему работы с агрегатами:
Рис. 135. Общая схема работы с агрегатами (клиент-серверный вариант)
ПРИМЕЧАНИЕ. Данная схема описывает работу с одним регистром. Если необходимо работать с несколькими
регистрами, то операцию, выполняемую на каждом шаге, следует выполнить для каждого регистра.
Более подробно распишем приведенную схему работы:
1. Нужно создать в конфигураторе необходимый список агрегатов. Данный шаг не является обязательным.
Создание агрегатов в режиме конфигуратора может использоваться в том случае, если требуется обеспечить
постоянное использование какого-либо агрегата в любой информационной базе.
Если агрегаты решено создавать в конфигураторе, то это можно сделать несколькими способами:
● Рассчитать (например, в режиме итогов) и загрузить оптимальные агрегаты (метод
ОпределитьОптимальныеАгрегаты()). Если агрегаты ранее не использовались, то список оптимальных
агрегатов будет получен только на основании таблицы движений регистра. Если агрегаты использовались,
то список оптимальных агрегатов будет построен на основании таблицы движений и статистики
использования.
● Создать собственный список агрегатов на основании анализа запросов к регистру.
2. После обновления конфигурации базы данных включить для регистра режим агрегатов (метод
УстановитьРежимАгрегатов()).
3. Далее необходимо периодически выполнять перестроение агрегатов (метод
ПерестроитьИспользованиеАгрегатов()). При выполнении этой операции система добавляет нужные агрегаты
и удаляет неиспользуемые. Данная операция выполняется в том случае, если текущий список агрегатов не
является оптимальным. Удаление производится только для тех агрегатов, которые создавались во время
выполнения операции перестроения. Агрегаты, созданные в конфигураторе, автоматически не удаляются.

Если агрегаты созданы в конфигураторе, то при выполнении операции перестроения с ними будут
выполняться следующие действия:
● Агрегат будет включен в том случае, если вариант использования агрегата установлен в значение
Всегда. Оценка эффективности использования такого агрегата не влияет на его использование.
● Агрегат будет включен на основании оценки эффективности использования в том случае, если режим
использования агрегата установлен в значение Авто. Использование данного агрегата оценивается наряду
с агрегатами, которые система создает автоматически. Если автоматически создаваемый агрегат
окажется эффективнее агрегата, созданного в конфигураторе с режимом использования Авто, то будет
использоваться автоматически создаваемый агрегат.
4. Затем необходимо выполнить обновление агрегатов (метод ОбновитьАгрегаты()). Обновление агрегатов
производит перенос данных из таблиц движений выбранного регистра в соответствующие таблицы агрегатов.
Переносятся те движения, которые были созданы в таблице движений после предыдущего обновления
агрегатов.
5. Далее следует накопить статистику использования созданных агрегатов. Для этого следует в течение
некоторого интервала времени (например, 1 месяц) выполнять типовые задачи, в которых используются
данные из регистра, для которого был включен режим агрегатов. В процессе работы необходимо регулярно
выполнять обновление агрегатов. По истечению этого периода следует выполнить перестроение агрегатов
(шаг 3) и регулярно повторять операции шагов 3 – 5.
Рассмотренная схема описывает подход к работе с агрегатами регистра в клиент-серверном варианте.
В файловом варианте использования системы, работа с агрегатами выглядит несколько по-иному:
Рис. 136. Общая схема работы с агрегатами (файловый вариант)
Основное отличие этой схемы от общей схемы работы с агрегатами (см. рис. 136) заключается в следующем
(будут описаны только отличия):
● На шаге 1 список агрегатов в конфигураторе следует создавать обязательно.
● Шаг 6. Пересчет оптимальных агрегатов (метод ОпределитьОптимальныеАгрегаты()) следует выполнять с
некоторой регулярностью (например, 1 месяц). Во время этого периода (1 месяц) следует выполнять типовые
задачи, в которых используются данные из регистра, для которого был включен режим агрегатов. В процессе
работы необходимо регулярно выполнять обновление агрегатов.

● Шаг 7. После получения нового списка оптимальных агрегатов, необходимо определить, требуется
изменение списка агрегатов в метаданных конфигурации или нет. Если изменение не требуется, то следует
продолжить работу, перейдя на шаг 3.
● Шаг 8. Если необходимо выполнить обновление списка агрегатов, то следует выполнить загрузку
необходимых (или всех) агрегатов (из списка оптимальных). Затем нужно обновить конфигурацию базы
данных (произойдет реструктуризация информационной базы) и потом продолжить работу с шага 3.
Рекомендации по выполнению каждого из рассмотренных шагов рассматриваются в следующем разделе.
5.14.2.6.3. Рекомендации по использованию агрегатов
Формирование списка агрегатов
Формирование списка агрегатов можно выполнять несколькими способами.
Если агрегаты планируется включить для регистра, уже существующего в конфигурации, но для которого не
было включено использование агрегатов, то это можно сделать следующими способами:
● Если в регистре отсутствуют движения или движений мало (не более 2–3 тысяч записей), следует
выполнить анализ запросов, которые используют выбранный регистр, и получить перечень часто
используемых комбинаций измерений, отборов, периодов запросов и периодичности получения данных. На
основании полученной информации создать список агрегатов, при этом постараться минимизировать
количество используемых агрегатов.
● Если в регистре присутствует существенное количество записей (более 3 тысяч), то можно выполнить
расчет оптимальных агрегатов на основании данных регистра с помощью метода
ОпределитьОптимальныеАгрегаты() и загрузить полученный список агрегатов.
● Если для используемого регистра был включен режим агрегатов и включено использование агрегатов (т. е.
каким-то образом сформирован первоначальный список агрегатов), то можно также получить список
оптимальных агрегатов и загрузить его в конфигураторе. Отличие этого способа от способа номер 2
заключается в том, что в этом случае для расчета оптимальных агрегатов будет использоваться статистика,
которую ведет система. Поэтому полученный список агрегатов будет более эффективен, нежели получение
оптимальных агрегатов для регистра, у которого не был включен режим агрегатов и использование агрегатов.
ПРИМЕЧАНИЕ. Использовать метод получения оптимальных агрегатов имеет смысл в том случае, если в
таблице движений регистра находятся не менее 3–5 тысяч записей. На меньшем количестве записей
построенный список агрегатов может оказаться неэффективным.
Выполнение перестроения
Операцию перестроения агрегатов следует выполнять не реже, чем операцию расчета списка оптимальных
агрегатов. При этом данная операция не предполагает изменения списка агрегатов, а старается «обойтись»
только существующими агрегатами.
Также следует помнить, что операция перестроения эффективна в том случае, если для ее работы накоплен
достаточно большой объем статистических данных.
Однако рекомендации по периоду перестроения в общем случае дать затруднительно, но можно отметить
основные факторы:
● есть вероятность изменения характера данных в регистре;
● есть подозрения на изменение характера запросов (что приведет к изменению накапливаемой статистики).
При выполнении операции следует указать два параметра:
● Максимальный относительный размер – задает ограничение на размер формируемого списка агрегатов (в
процентах от таблицы движений). Если параметр равен 0, то ограничения на размер агрегатов не задаются.
● Минимальный эффект – процент, на который необходимо увеличить эффект старого списка при
перестроении. Если новый список увеличивает эффект на заданное значение, то метод реально
перестраивает список. Если параметр не указан или равен 0, это означает отсутствие требований к
минимальному эффекту.
Также происходит перестроение текущего списка агрегатов, если он больше, чем параметр Максимальный
относительный размер, или удалось построить список с эффективностью большей как минимум на значение
параметра Минимальный эффект. В противном случае список агрегатов не перестраивается.
ПРИМЕЧАНИЕ. Операция перестроения является достаточно длительной и ресурсоемкой процедурой. Не
рекомендуется выполнять ее во время интенсивной работы с информационной базой других пользователей.
Выполнение операции обновления агрегатов

Данную операцию рекомендуется выполнять чаще, чем выполняется операция перестроения агрегатов.
Обновление агрегатов может выполняться двумя способами:
● Полностью обновляются все агрегаты, отмеченные как используемые. Это может занимать существенное
время.
● Так называемое «порционное» заполнение. В этом случае за одно обращение обновляется период, равный
1 месяцу в 10 агрегатах.
При выполнении операции следует указать параметр Максимальный относительный размер. Он задает
ограничение на размер формируемого списка агрегатов (в процентах от таблицы движений). Если параметр
равен 0, то ограничения на размер агрегатов не задаются.
ПРИМЕЧАНИЕ. Желательно выполнять данную операцию в периоды минимальной нагрузки на информационную
базу.
СОВЕТ. Рекомендуется использовать режим разделения итогов при использовании агрегатов, особенно если
обновление агрегатов выполняется регламентным заданием на фоне интенсивного проведения документов,
связанных с регистром, у которого выполняется обновление агрегатов.
Использование агрегатов
Для определения агрегата, который будет использоваться для запроса, будет использован алгоритм, который
будет описан далее.
В запросе выделяются используемые измерения регистра, потом подбирается перечень агрегатов, которые
содержат все используемые измерения, и наиболее полно соответствуют запросу по периодичности и периоду.
Из этого списка выбирается агрегат, с минимальным размером. Именно этот агрегат и будет использоваться.
В запросе может использовать агрегат, периодичность которого меньше периодичности, требуемой в запросе. В
этом случае необходимые данные будут получены суммированием данных из меньших периодов.
Возможна ситуация, когда период, заданный в запросе, не совпадает с периодом агрегатов. В этом случае для
исполнения запроса возможно использование двух агрегатов. Рассмотрим пример. В информационной базе
существуют два агрегата, закрывающие весь период запроса:
● С периодичностью месяц;
● С периодичностью день.
Запрос исполняется за период с 15 сентября по 15 ноября. В этом случае будут использованы два агрегата:
● Агрегат с периодичностью месяц будет использован для получения данных за период с 1 октября по 31
октября;
● Агрегат с периодичностью день будет использован для получения данных за периоды с 15 сентября по 30
сентября и с 1 ноября по 15 ноября;
● Данные по разным агрегатам будут суммированы для получения окончательного результата.
Виртуальная таблица оборотов регистра, для которого включен режим агрегатов, всегда содержит актуальные
данные.
Выполнение расчета оптимальных агрегатов
Данная операция может выполняться по необходимости, она не является регулярной. Ниже приведен перечень
ситуаций, при наступлении которых рекомендуется выполнить расчет списка оптимальных агрегатов:
● по истечении некоторого времени после первичного формирования списка агрегатов;
● в случае существенного падения производительности на текущем списке агрегатов;
● при существенном изменении характера данных;
● при изменении состава запросов к регистру;
● если есть вероятность, что текущий список агрегатов перестал быть оптимальным.
ПРИМЕЧАНИЕ 1. Для клиент-серверного варианта данная операция не является обязательной. Формирование
оптимальных агрегатов (при необходимости) выполняется автоматически во время выполнения перестроения
агрегатов.
ПРИМЕЧАНИЕ 2. Данная операция является наиболее ресурсоемкой и продолжительной. Настоятельно
рекомендуется выполнять ее только в тех случаях, когда с информационной базой не работают другие
пользователи.

Использование регламентных заданий при работе с агрегатами
Операции перестроения и обновления агрегатов можно выполнять с помощью регламентных заданий.
Необходимо соблюдать следующие рекомендации при составлении расписания выполнения регламентных
заданий:
● для регламентного задания, выполняющего операции перестроения и обновления, рекомендуется заполнять
свойство регламентного задания Ключ (см. здесь).
● рекомендуется задавать расписание регламентных заданий перестроения и обновления так, чтобы не
возникла ситуация, когда операции обновления и перестроения будут выполняться в одно время.
Соблюдение рекомендаций приведет к предотвращению параллельного выполнения операций перестроения и
обновления, что положительно скажется на производительности.
5.14.2.6.4. Редактирование агрегатов
Создание и редактирование списка агрегатов возможно только для оборотного регистра накопления (свойство
Вид регистра имеет значение Обороты). Для вызова конструктора агрегатов следует использовать команду
Открыть агрегаты контекстного меню соответствующего регистра.
Рис. 137. Вызов конструктора агрегатов
Затем откроется окно конструктора агрегатов, в котором можно управлять агрегатами оборотного регистра
накопления. Агрегатами можно управлять вручную, а также можно загрузить (для этого предназначена
специальная кнопка командной панели) заранее подготовленный список оптимальных агрегатов.
Рис. 138. Конструктор агрегатов
При создании агрегатов можно указать вариант использования. Если стоит Авто (по умолчанию), то система
будет сама определять необходимость использования данного агрегата во время выполнения операции
перестроения агрегатов. Если стоит Всегда, значит система будет использовать агрегат всегда.
Колонка Периодичность определяет минимальный период времени, за который агрегат будет хранить итоги по
выбранным измерениям. Допускается иметь несколько агрегатов с одинаковым набором измерений, но с разной
периодичностью. Не следует злоупотреблять количеством агрегатов. Большое количество агрегатов может
привести к излишнему увеличению размера базы данных, но не приведет к повышению производительности
работы запросов.
В правой части окна можно указать, какие измерения входят в редактируемый агрегат. Агрегат может включать
произвольное количество измерений (но не более 30) и не включать их вовсе. В этом случае система хранит
сводные обороты по регистру с заданной периодичностью.
Если существует xml-файл, содержащий список оптимальных агрегатов, то можно выполнить загрузку такого
списка. Для этого стоит воспользоваться специальной командой конструктора агрегатов (см. рис. 138) и
выбрать там предварительно подготовленный файл.

Рис. 139. Загрузка списка оптимальных агрегатов
Система выполнит сравнение списка из файла и текущего списка агрегатов и цветом отметит те агрегаты,
которые рекомендуется добавить в систему (из списка Оптимальные агрегаты), и агрегаты, которые
рекомендуется удалить из системы (список Агрегаты). Предложенные рекомендации можно не выполнять или
выполнять в ограниченном объеме.
5.14.2.7. Разработка структуры регистра накопления
Разработка структуры регистра заключается в создании наборов измерений, ресурсов и реквизитов на закладке
Данные (см. здесь).
5.14.2.7.1. Свойства измерения (ресурса, реквизита) регистра накопления
Свойства измерений, ресурсов и реквизитов редактируются при помощи палитры свойств. В основном они
совпадают с общими свойствами объектов. Ниже в этом разделе будут описаны уникальные свойства
измерений, ресурсов и реквизитов.
Тип данных. В отличие от измерений и реквизитов, объекты вида Ресурс могут хранить только один тип данных –
Число.
Запрет незаполненных значений – установка этого флажка для измерения включает механизм запрета записи
движений регистра с пустым значением измерения.
Индексировать – данное свойство можно установить только для измерений. Установка свойства позволяет
ускорить выполнение операций, обращающихся к данным регистра, например, если выбираются движения по
конкретному значению данного измерения. К таким операциям относятся запросы с условием равенства данного
измерения указанному значению, а также временный расчет и методы обхода движений объекта
РегистрНакопления встроенного языка, использующие отбор по определенному значению измерения.
Использование в итогах – если свойство не установлено, измерения исключаются из хранимых итогов регистра
(свойство используется только для измерений оборотного регистра). Если такое измерение используется в
запросе или в условии виртуальной таблицы, то виртуальная таблица не будет использовать хранимые итоги, а
будет рассчитывать данные только по таблице движений.
5.14.2.7.2. Упорядочивание списка измерений регистра накопления
Порядок расстановки измерений регистра накопления влияет на оптимизацию доступа к итогам регистра:
измерения, к которым необходим быстрый доступ, следует располагать в начале списка измерений.

Глава 6. Командный интерфейс
Командный интерфейс – это основное средство доступа пользователя к функциональности приложения,
средство, которое позволяет перемещаться между формами и выполнять те или иные действия.
Разработчик конфигурации не прописывает детально команды глобального интерфейса и командных панелей
форм для каждой реализуемой в приложении роли пользователя (или комбинации таких ролей), а описывает
те правила, по которым командный интерфейс будет автоматически формироваться для пользователя.
Формирование командного интерфейса выполняется в зависимости от прав пользователя (см. здесь),
функциональных опций приложения (см. здесь) и, наконец, настроек самого пользователя.
Такое декларативное описание командного интерфейса помогает решить задачу согласования
предоставленных пользователю команд и прав пользователя на выполнение тех или иных действий, а также
задачу модификации командного интерфейса приложения при неполном внедрении возможностей
приложения.
6.1. Общее устройство командного интерфейса
6.1.1. Разделы и подразделы основного окна приложения
Все глобальные команды основного окна приложения объединяются в разделы. Переход между ними
осуществляется при помощи панели разделов. Состав этих разделов однозначно определяется составом
подсистем верхнего уровня, для которых установлен признак Включать в командный интерфейс.
Команды текущего раздела отображаются в панели навигации и панели действий основного окна.
При отображении команд того или иного раздела в панели навигации возможно появление одного или
нескольких «подразделов», каждый из которых – это совокупность команд, соответствующих подчиненной
подсистеме (также с признаком Включать в командный интерфейс). Например, в разделе Торговый учет
возможно появление подразделов Розничная торговля и Оптовая торговля за счет существования
соответствующих подчиненных подсистем.
6.1.2. Виды команд
Командный интерфейс пользователя можно разделить:
● на независимые глобальные команды,
● параметризуемые глобальные команды,
● локальные команды формы.
В рамках данного раздела мы будем рассматривать только глобальные команды (описание локальных команд
формы см. здесь). С другой стороны, команды делятся:
● на стандартные команды (автоматически добавляемые системой в командный интерфейс);
● навигационные команды;
● команды действия;
● команды, созданные в конфигурации.
6.1.2.1. Стандартные команды
Для большинства объектов конфигурации система предоставляет стандартные команды, которые
автоматически помещаются в командный интерфейс. Ниже приведен список таких объектов и стандартные
команды, которые для них предоставляет система:
● Общая форма:
● Открыть общую форму;
● Константы:
● Открыть форму редактирования константы;
● Справочники:

● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Открыть форму новой группы;
● Ввод на основании;
● Перейти к списку с отбором по владельцу;
● Документы:
● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Ввод на основании;
● Журналы документов:
● Открыть форму списка;
● Отчеты:
● Открыть основную форму;
● Обработки:
● Открыть основную форму;
● План видов характеристик:
● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Открыть форму новой группы;
● Ввод на основании;
● Планы счетов:
● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Ввод на основании;
● Планы видов расчета:
● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Ввод на основании;
● Перечисления:
● Открыть форму списка;
● Регистры сведений:
● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Перейти к списку с отбором по регистратору;
● Регистры накопления:
● Открыть форму списка;
● Перейти к списку с отбором по регистратору;
● Регистры бухгалтерии:

● Открыть форму списка;
● Перейти к списку с отбором по регистратору;
● Регистры расчета:
● Открыть форму списка;
● Перейти к списку с отбором по регистратору;
● Бизнес-процессы:
● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Ввод на основании;
● Перейти к списку задач с отбором по бизнес-процессу;
● Задачи:
● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Ввод на основании;
● Планы обмена:
● Открыть форму списка;
● Открыть форму нового;
● Ввод на основании;
● Критерии отбора:
● Открыть форму списка.
6.1.2.1.1. Формирование и размещение стандартных команд
Стандартные команды открытия формы списка и создания нового элемента формируются всегда, если не
выключено свойство Использовать стандартные команды.
Стандартная команда отчета формируется, если у отчета задана основная схема компоновки данных или
задана основная или дополнительная форма.
Стандартная команда обработки формируется, если у обработки задана основная или дополнительная
форма.
Стандартные команды для ввода на основании создаются системой в том случае, если соответствующим
образом задано свойство Ввод на основании. Например, если для справочника Товары и для справочника
Партии товаров сказано, что на их основании возможен ввод документов Приходная накладная и Расходная
накладная, то у справочников появится стандартная команда ввода на основании.
Стандартные команды для открытия формы списка с отбором по владельцу формируются в том случае, если
соответствующим образом задано свойство справочника Владельцы, а для регистра сведений есть одно или
несколько измерений с признаком Ведущее.
Стандартная команда формы списка с отбором по регистратору формируется для регистров, подчиненных
регистратору.
Стандартные команды размещаются следующим образом:
Панель Размещаемые команды
Панель навигации Команды открытия списков
Панель действий ● Команда открытия формы редактирования констант.
● Команды открытия форм новых объектов.
● Команды открытия форм отчетов и обработок

Панель навигации формы Команды открытия формы списка с отборами
Командная панель формы Команды ввода на основании
6.1.2.1.2. Параметризуемые стандартные команды
Некоторые стандартные команды являются параметризуемыми, т. е. могут быть выполнены в контексте той
или иной формы, получив в качестве параметра некоторое значение.
Команда Тип параметра
Ввод на основании Ссылка на объект-основание
Открытие списка с отбором по владельцу Ссылка на объект-владелец
Открытие списка с отбором по регистратору Ссылка на документ-регистратор
Открытие списка критерия отбора Ссылка на значение критерия отбора
О порядке формирования типа параметра стандартных параметризуемых команд см. здесь.
Так, если для справочника Товары и для справочника Партии товаров сказано, что на их основании
возможен ввод документа Приходная накладная, то тип параметра команды ввода на основании будет
составным: СправочникСсылка.Товары и СправочникСсылка.ПартииТоваров. Поэтому стандартная команда
Ввод приходной накладной на основании будет автоматически размещена в формах элементов
справочников товаров и партий товаров.
6.1.2.2. Независимые и параметризуемые глобальные команды
Независимые глобальные команды предназначены для выбора пользователем той или иной
функциональности в рамках приложения в целом. Выполнение такой команды не требует дополнительной
информации (параметров). Это, например, такие команды, как:
● открытие списка справочника,
● открытие журнала документов,
● открытие формы того или иного отчета,
● открытие формы нового элемента справочника и т. д.
Параметризуемые глобальные команды зависят от контекста выполнения и не могут быть выполнены
без получения дополнительной информации (параметра выполнения команды). Это, например, такие
команды, как:
● открытие списка подчиненного справочника (параметр – ссылка на элемент справочника-владельца);
● открытие списка записей регистра, подчиненного регистратору (параметр – ссылка на документ-
регистратор);
● ввод одного объекта на основании другого (параметр – объект, служащий «основанием»).
Параметризуемые команды могут отображаться в панели навигации вспомогательного окна и
непосредственно в командной панели формы.
Глобальные команды отображаются в командной панели формы перед командой Открыть справку. При этом
команды группы Важное размещаются непосредственно в командной панели, а остальные группы команд
(стандартная группа Создать на основании и другие группы категории Командная панель формы)
размещаются в виде подменю. Выполнение глобальных команд, размещенных в командной панели формы,
приводит к открытию нового вспомогательного окна приложения.
6.1.2.3. Навигационные команды и команды действия
Навигационными будем называть те команды, которые предназначены для перехода пользователя к
очередной форме приложения, не покидая текущее (основное или вспомогательное) окно приложения.
Навигационная команда открывает очередную форму в том же окне приложения, в котором команда была
вызвана пользователем.
Навигационными могут быть как независимые команды глобального командного интерфейса, так и
параметризуемые глобальные команды. Навигационные команды размещаются в панели навигации основного
или вспомогательного окна приложения.

Примерами навигационных команд основного окна приложения могут служить команды перехода к списку
справочника или журналу документов. Например, команда Валюты откроет в том же окне форму списка
валют, а команда Финансовые документы откроет в том же окне форму списка документов.
Примерами навигационных команд вспомогательного окна приложения могут служить команды перехода к
спискам, логически подчиненным тому объекту, который редактируется в данном окне. Например, в форме
редактирования элемента справочника валют может быть команда перехода к регистру сведений с
историей изменения курса валюты; в форме документа может быть команда перехода к его движениям по
тому или иному регистру и т. д.
ПРИМЕЧАНИЕ. Отказ от открытия формы не прерывает выполнение навигационной команды.
Использование отказа от открытия формы в навигационных командах приведет к открытию пустой формы.
Командами действия будем называть те команды, выполнение которых, как правило, приводит к открытию
нового вспомогательного окна приложения. Такие команды на некоторое время переключают пользователя
на выполнение другой задачи, т. е. существенно изменяют контекст его деятельности. Например, команда
создания нового документа переводит пользователя от задачи навигации по приложению, выполняемой в
основном окне приложения, к задаче ввода нового документа.
Такие команды размещаются в панели действий основного окна приложения или в командной панели
формы, отображаемой во вспомогательном окне приложения.
6.1.2.4. Команды, созданные в конфигурации
Кроме стандартных команд разработчик конфигурации может создать свои собственные команды,
установить для них место размещения (группу команд), описать на встроенном языке действие,
выполняемое при выполнении команд, и т. д.
Более подробно о свойствах объекта Команда см. здесь и см. здесь.
6.1.3. Группы команд
Все глобальные команды по месту своего размещения и по своему характеру делятся на четыре категории.
Категория Описание
Панель навигации Для размещения независимых навигационных команд
Панель навигации
формы
Для размещения параметризуемых навигационных команд, вызываемых из формы
Панель действий Для размещения команд, приводящих к появлению нового вспомогательного окна
приложения
Командная
панель формы
Для размещения в форме параметризуемых команд, приводящих к появлению нового
вспомогательного окна приложения
Приведенные здесь категории представляют собой перечень тех мест интерфейса приложения, в которых
могут отображаться глобальные команды.
Для группировки глобальных команд система реализует стандартные группы команд.
Место размещения Стандартные группы команд
Панель навигации ● Важное,
● Обычное,
● См. также
Панель действий ● Создать,
● Отчеты,
● Сервис
Панель навигации формы ● Важное,
● Перейти,
● См. также
Командная панель формы ● Важное,

● Создать на основании
Кроме того, при разработке конфигурации разработчик может создать собственные группы команд (объект
конфигурации Общие – Группы команд, см. здесь), которые можно отнести к одной из перечисленных выше
категорий (свойство Категория группы команд). Эти группы могут наряду с предопределенными группами
использоваться для размещения в них разрабатываемых команд.
6.2. Построение глобального командного интерфейса
В данном разделе рассмотрены объекты и свойства объектов конфигурации, влияющие на построение
глобального командного интерфейса конфигурации.
6.2.1. Подсистемы
Основа формирования глобального командного интерфейса основного окна приложения – структура
подсистем конфигурации. Именно подсистемы формируют представление пользователя о функциональности
приложения в целом. Структура подсистем описывает для пользователя общую функциональность системы.
Таким образом, построение глобального командного интерфейса основного окна приложения «от структуры
подсистем» налагает на разработчика определенную ответственность при разработке подсистем
конфигурации. Фактически структура подсистем – это первое, что увидит пользователь при ознакомлении с
приложением.
Рис. 140. Отображение подсистем в разделы
На структуру командного интерфейса влияют подсистемы, которым установлено свойство Включать в
командный интерфейс. Но данное свойство устанавливается подсистемам по умолчанию, и, таким образом,
предполагается, что подсистемы создаются в первую очередь именно для описания глобального командного
интерфейса.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если в конфигурации нет ни одной подсистемы с установленным свойством Включать в
командный интерфейс, то панель разделов не отображается в основном окне приложения.
Подсистемы первого уровня приводят к появлению в приложении «разделов» – совокупности глобальных
команд определенной предметной направленности. Разделы отображаются в панели разделов основного
окна приложения. Выбор того или иного раздела изменяет состав команд панели навигации и панели
действий.
Подсистемы более низкого уровня приводят к появлению в панели навигации «подразделов», в которые
собираются команды соответствующей подсистемы.
Принадлежность объекта к тому или иному набору подсистем определяет появление команд объекта в
соответствующих фрагментах командного интерфейса конфигурации. Однако новые объекты по умолчанию
не принадлежат ни одной подсистеме. Это означает, что команды объекта отсутствуют в командном
интерфейсе. Поэтому для помещения стандартных и созданных разработчиком команд объекта в
соответствующие фрагменты командного интерфейса необходимо указать, каким подсистемам принадлежит
тот или иной объект.
Принадлежность объекта к разным подсистемам является независимой, т. е. объект можно отнести
одновременно как к «родительской» и «подчиненной» подсистемам, так и только к «подчиненной», если это
целесообразно из соображений формирования командного интерфейса.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если в конфигурации нет ни одной подсистемы с установленным свойством Включать в
командный интерфейс, то на рабочий стол попадают все команды, которые на нем можно было разместить

вручную. В этой ситуации меняется внешний вид редактора командного интерфейса рабочего стола: в нем
исчезает дерево команд и пропадает возможность удалить команду с рабочего стола.
Как только появляется первая подсистема, включенная в командный интерфейс, автоматическое
добавление команд на начальную страницу перестает действовать и команды нужно размещать явно.
ПРИМЕЧАНИЕ. Режим автоматического размещения на начальной странице всех команд не действует,
если у конфигурации установлен режим запуска Обычный.
6.2.2. Команды
Как говорилось выше, существуют стандартные команды, предоставляемые системой автоматически, и
команды, создаваемые разработчиком в конфигурации.
Объект конфигурации Команда может быть создан как подчиненный объект для следующих объектов
конфигурации:
● Справочники,
● Документы,
● Журнал документов,
● Отчеты,
● Обработки,
● Планы видов характеристик,
● Перечисления,
● Планы счетов,
● Планы видов расчета,
● Регистры сведений,
● Регистры накопления,
● Регистры бухгалтерии,
● Регистры расчета,
● Бизнес-процессы,
● Задачи,
● Планы обмена,
● Критерии отбора.
Кроме того, возможно создание общих команд (ветка дерева конфигурации Общие – Общие команды, см.
здесь).
6.2.3. Параметризация команды
Если команда является параметризуемой, то ее выполнение предполагает получение некоторого значения в
качестве параметра. Источником такого значения могут служить только данные формы.
ВНИМАНИЕ! Задавать тип значения параметра команды имеет смысл только для тех команд, которые
размещаются в формах (относятся к группам категорий Командная панель формы или Панель навигации
формы).
Свойство Тип параметра команды фактически задает состав форм, в контексте которых возможно
выполнение данной команды. Например, если команда имеет тип параметра СправочникСсылка.Товары, то
она может быть выполнена:
● в форме элемента справочника Товары, где параметром послужит ссылка на редактируемый в форме
объект;
● в форме списка справочника Товары, где параметром послужит ссылка из текущей строки списка;
● в форме приходной накладной, где параметром послужит ссылка на товар из текущей строки

табличной части документа и т. д.
Количество значений выбранного типа, которые будут переданы команде в качестве значений параметра,
определяет свойство Режим использования параметра. Если это свойство установлено в значение
Одиночный, то в команду передается одно значение указанного типа.
Если свойство установлено в значение Множественный, то в качестве параметра всегда передается массив
значений (даже если выбрано одно значение). Этот режим имеет смысл выбирать тогда, когда источником
данных для команды может являться таблица в режиме множественного выделения. В этом случае первым
элементом массива будет выступать текущая строка (вне зависимости от последовательности выделения
строк табличного поля). Так, если мы имеем список товаров, состоящий из элементов Миксер, Пылесос,
Холодильник, Чайник, в котором выделены элементы Миксер, Холодильник и Чайник, а текущей строкой
является Холодильник, то команда получит массив следующего содержания (по порядку элементов):
Холодильник, Миксер, Чайник. Порядок элементов после первого не определен, несмотря на некоторый
порядок, приведенный в примере.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если текущая строка не входит в выделение, то первый элемент в массиве невозможно
идентифицировать однозначно.
Формирование фрагментов командного интерфейса форм выполняется автоматически на основании типа
основного реквизита. При редактировании формы возможно дополнение фрагмента командного интерфейса
разработчиком формы. Например, если форма предназначена для редактирования товара, то в нее
автоматически попадут все команды, тип параметра которых – СправочникСсылка.Товары (например, Печать
карточки товара, Переход к списку цен товара и т. д.). Если товар имеет реквизит Производитель, то при
разработке формы в нее также можно будет включить и команды с типом параметра
СправочникСсылка.Контрагент (например, Карточка контрагента, Договора контрагента и т. д.), так как в
форме можно получить значение для параметра таких команд. Но такие команды (которые не относятся к
основному реквизиту) автоматически не включаются в командный интерфейс, однако разработчик может
включить их с помощью редактора формы.
Для группы справочника (вид иерархии Иерархия групп и элементов) и иерархического плана видов
характеристик не происходит автоматического включения в командный интерфейс формы группы
параметризуемых глобальных команд, однако разработчик может включить такие команды в командный
интерфейс с помощью редактора формы.
6.2.4. Формирование командного интерфейса по умолчанию
На место размещения команд влияют свойства Тип параметра команды, Группа и принадлежность команды
(или родительского объекта) к той или иной подсистеме.
Независимые (т. е. непараметризуемые) команды относятся к фрагментам глобального командного
интерфейса, соответствующим подсистемам, в которые включен объект-владелец или сама команда (для
общих команд).
Параметризуемые команды относятся к фрагментам глобального командного интерфейса, соответствующим
тем объектам, типы которых заданы в свойстве Тип параметра команды.
Группа команд и в первом, и во втором случае – это своеобразное уточнение размещения команды в
пределах одного фрагмента. Так, например, группы команд задают, в какой панели (навигации или
действий) будут размещены независимые команды того или иного раздела. А для параметризуемых команд
группа команд определяет, будет ли команда размещена в панели навигации формы или в командной
панели формы.
Таким образом, для независимых команд (команд, не требующих параметра, таких как открытие списка или
открытие формы нового объекта) возможность размещения по умолчанию в категории иной, чем панель
навигации или панель действий, востребована крайне редко. В свою очередь, размещение параметризуемых
команд в панели навигации или панели действия не имеет смысла, так как в контексте основного окна
приложения такие команды не могут получить параметры, необходимые для их исполнения. Приведем
таблицу расположения команд.
Независимые
команды
Параметризуемые
команды
Навигационные команды Панель
навигации
Панель
навигации формы
Команды
действия
Панель
действий
Командная
панель формы
Следует помнить, что по умолчанию глобальные команды не попадают в командный интерфейс форм групп
иерархических справочников и планов видов характеристик. Для того чтобы глобальная команда была

доступна в командном интерфейсе такой формы, ее необходимо разместить там вручную, с помощью
редактора формы.
При формировании командного интерфейса используются текстовые представления объектов конфигурации
и различных команд. По умолчанию система формирует представления исходя из свойств Синоним и Имя.
Однако есть возможность влиять на это представление. Для этого используются представления объекта и
списка. Подробнее об этом см. здесь.
6.2.5. Свойство «Командный интерфейс»
Свойства Командный интерфейс (для подсистем), Командный интерфейс (для конфигурации) и Командный
интерфейс основного раздела (для конфигурации) предназначены для редактирования состава глобальных
команд соответствующего раздела или состава команд основного раздела. Редактирование этих свойств
выполняется в том случае, если не устраивает автоматически сформированный порядок команд, группы, к
которым отнесены команды в контексте данного раздела, и установленная автоматически видимость по
умолчанию.
В разных разделах одна и та же команда может отображаться в разных местах панели навигации или панели
действия и может иметь разную видимость по умолчанию. Например, команда открытия списка справочника
Товары с точки зрения раздела Торговля является важной и часто используемой, и разработчик может
поместить ее в группу Важное. А с точки зрения раздела Бухгалтерский учет не так важна, и разработчик
может поместить ее в группу См. также.
Подробнее о редакторе фрагмента командного интерфейса см. здесь и см. здесь.
6.2.6. Редактирование состава команд
Кроме возможности редактирования свойства подсистемы Командный интерфейс при помощи редактора
этого свойства существует возможность редактирования состава команд сразу всех разделов в редакторе
Все подсистемы (см. здесь).
Редактирование состава глобальных команд, отображаемых в форме, выполняется в редакторе формы, на
закладке Командный интерфейс (см. здесь).
6.2.7. Ролевая настройка видимости команд по умолчанию
При автоматическом формировании команд разделов и команд форм устанавливается следующая видимость
по умолчанию.
По умолчанию видимы:
● команды открытия списков справочников, документов, журналов документов, планов видов
характеристик, планов видов расчета, планов счетов, независимых регистров сведений, бизнес-
процессов, задач и планов обмена;
● команды открытия форм отчетов и обработок;
● команда открытия формы редактирования констант;
● команды перехода к списку подчиненного справочника;
● команды перехода к списку логически подчиненного регистра сведений (т. е. регистра с «ведущими»
измерениями);
● команды ввода на основании;
● произвольные команды, созданные разработчиком при конфигурировании.
По умолчанию невидимы:
● команды открытия списков перечислений, регистров сведений, подчиненных регистратору, регистров
накоплений, регистров бухгалтерии, регистров расчета;
● команды открытия форм нового объекта и новой группы;
● команды перехода к спискам подчиненных регистров;
● команды перехода к спискам критериев отбора.
Эти значения видимости, формируемые системой автоматически, могут быть изменены как для
параметризуемых, так и для независимых команд. Причем значение видимости по умолчанию может быть
задано в разрезе ролей, применяемых в конфигурации. При отображении команд в режиме 1С:Предприятие
команда будет видна по умолчанию, если хотя бы для одной из ролей пользователя задана видимость для

данной команды.
При редактировании ролевой видимости следует исходить из того, что видимость команды для той или иной
роли вступает в силу только тогда, когда команда доступна для этой роли. Таким образом, при настройке
видимости для роли, сильно ограниченной в правах, почти никогда нет необходимости дополнительно
скрывать команды, снимая им видимость по умолчанию (общее число доступных команд в том или ином
разделе и так невелико).
Ролевое редактирование видимости по умолчанию – это средство, позволяющее настроить начальную
«насыщенность» глобального командного интерфейса в первую очередь для пользователей с широкими
правами доступа.
6.3. Сервисные возможности навигации
6.3.1. Ссылки
В «1С:Предприятии» имеется возможность получить текстовую ссылку на любой раздел командного
интерфейса, отчет, обработку и на объекты информационной базы (документы, элементы справочников и т.
д.).
Рис. 141. Команды получения и перехода по ссылке
Полученную ссылку можно сохранить и использовать в дальнейшем для перехода по ней. Так как ссылки
являются текстовыми, то их можно отправлять другим пользователям, например, по электронной почте.
Описание форматов ссылок см. здесь. Нельзя получить ссылку на инструменты, входящие в состав
стандартных функций.
Существует возможность запускать веб-клиент с одновременным переходом по ссылке. Для этого
необходимо получить внешнюю ссылку из веб-клиента или тонкого клиента, подключенного к
информационной базе через веб-сервер.
Рис. 142. Получение внешней ссылки
Для получения внешней ссылки следует воспользоваться обычной командой получения ссылки,
убедившись, что в окне получения ссылки нажата кнопка Внешняя (см. рис. 142). Полученную ссылку
можно ввести в адресной строке браузера, при этом будет загружено приложение и выполнен переход по
ссылке (в примере на рис. 142 произойдет открытие формы отчета Остатки товаров).
ПРИМЕЧАНИЕ. В Microsoft Internet Explorer не происходит загрузка приложения с переходом по ссылке,
если ссылка относится к приложению, загруженному в текущем окне веб-браузера. Рекомендуется
вводить ссылку в адресную строку нового пустого окна веб-браузера.
6.3.2. Оповещения пользователя
Механизм оповещений предназначен для информирования пользователей о том, что система выполнила то
или иное действие. Оповещения могут создаваться системой или разработчиком прикладного решения.
Система создает оповещения при интерактивной записи/изменении объекта, а разработчик – вызовом
метода ПоказатьОповещениеПользователя().

Оповещение отображается в окне, которое по умолчанию расположено в правом нижнем углу рабочей
области экрана. Если с оповещением связана какая-либо ссылка, то пояснение будет одновременно
являться гиперссылкой, ее нажатие приведет к открытию объекта, на который указывает ссылка.
Пояснение также будет представлено гиперссылкой, если оповещение сформировано системой
автоматически (при интерактивной записи/изменении объекта).
Рис. 143. Оповещение пользователя
Если при вызове метода не указан параметр Пояснение, то переход по навигационной ссылке также будет
недоступен. Для того чтобы пользователь имел возможность перейти по гиперссылке, необходимо
одновременно указывать и параметр Навигационная ссылка, и параметр Пояснение.
Окно оповещения автоматически исчезает с экрана по истечении небольшого времени. Однако если
навести на это окно курсор мыши, то окно будет существовать до тех пор, пока его принудительно не
закроют или не уберут курсор мыши с площади окна оповещения.
Если вызвать метод отображения оповещения несколько раз подряд, то пользователь увидит только самое
последнее оповещение.
ПРИМЕЧАНИЕ. Окно оповещения располагается поверх всех окон текущего приложения, кроме модальных
окон. Модальное окно выводится поверх окна оповещения.
При отображении в панели избранного и истории список оповещений выравнивается по правому краю
панели. Наиболее позднее оповещение будет отображаться у правого края панели. Если оповещений
больше пяти, то отображаются только пять последних оповещений.
ПРИМЕЧАНИЕ. Список оповещений отображается только в течение жизни сеанса.
Окна оповещений, которые открываются в веб-клиенте, привязаны к текущему активному окну:
Рис. 144. Оповещение пользователя в веб-клиенте
При закрытии окна, в котором было показано окно оповещения, это окно «передается» родительскому окну
и т. д. до достижения основного окна приложения.
ПРИМЕЧАНИЕ. В веб-клиенте нельзя перемещать окно оповещения и изменять его размер.
6.3.3. Отображение состояния длительных процессов

В процессе разработки конфигурации возникают ситуации, когда необходимо информировать пользователя
системы о состоянии выполнения длительных процессов (например, расчет зарплаты по подразделению).
Для этого предназначена панель состояния.
Панель состояния отображается вызовом метода Состояние() и недоступна для вызова на стороне сервера.
В том случае, если необходимо отобразить на клиенте состояние длительного процесса, протекающего на
сервере, нужно реализовать этот процесс таким образом, чтобы он мог выполняться на сервере
«порциями», которые будут инициироваться со стороны клиента. Тогда одновременно со стартом очередной
«порции» на сервере можно будет отображать изменение состояния выполнения процесса. Панель
состояния отображается в окне, которое по умолчанию расположено в правом нижнем углу рабочей
области экрана.
Рис. 145. Окно отображения состояния
Если требуется отображать ход выполнения процесса с помощью индикатора (например, мы знаем общее
количество рассчитываемых сотрудников и хотим показать, сколько сотрудников уже рассчитано), то при
вызове метода Состояние() необходимо указывать третий параметр метода, который определяет
абсолютное значение индикатора прогресса. Минимальное значение индикатора прогресса всегда равно 0,
а максимальное значение – 100.
Состояние("Выполняется обработка данных", Счетчик*10, "Обрабатывается порция: " + Счетчик, 
БиблиотекаКартинок.ПодсистемаТоварныеЗапасы);
Если при вызове метода третий параметр не указан, то индикатор прогресса также не будет отображаться
на панели состояния. При этом текст пояснения будет располагаться непосредственно под текстом
основного описания:
Состояние("Выполняется проведение за " + Формат(ДатаПроведения, "ДЛФ=DD"), , "Проведено " + 
КоличествоПроведенных, БиблиотекаКартинок.Провести);
Рис. 146. Состояние без прогресса
Панель состояния автоматически исчезает с экрана по истечении небольшого времени после окончания
работы фрагмента программы, вызвавшего появление панели состояния. Однако если навести на это окно
курсор мыши, то окно будет существовать до тех пор, пока его принудительно не закроют или не уберут
курсор мыши с площади панели состояния.
ПРИМЕЧАНИЕ. Панель состояния располагается поверх всех окон текущего приложения, кроме
модальных окон. Модальное окно выводится поверх панели состояния.
В веб-клиенте панель состояния реализована в виде отдельного окна веб-браузера. Обновление этого окна
имеет особенности:
● Microsoft Internet Explorer. Состояние обновляется после каждого вызова метода Состояние().
● Mozilla Firefox. Состояние обновляется при каждом серверном вызове и после окончании выполнения
программного кода на встроенном языке. Таким образом, если при выполнении программного кода на
встроенном языке не было вызовов серверных методов, то панель состояния изменяться не будет.

● Google Chrome и Safari. Состояние обновляется только после окончания выполнения программного кода
на встроенном языке.
6.3.4. Сообщения
В прикладном решении большинство сообщений логически связано с данными. Например, если при
проведении документа на складе не хватает некоторого количества определенной номенклатуры,
программист должен уведомить об этом пользователя.
Механизм сообщений позволяет разработчику сформировать сообщение, в котором можно указать, какой из
реквизитов объекта стал причиной ошибки. При отображении в клиентском приложении сообщение может
быть автоматически привязано к элементу формы, который редактирует этот реквизит, и рядом с ним будет
выведено заданное сообщение.
Сообщения выводятся в панель сообщений, которая располагается в нижней части рабочей области.
Высота панели сообщений не превышает 5 строк. Если в панели размещается большее количество
сообщений – появляется полоса прокрутки, но панель по высоте не увеличивается. Вручную также
невозможно изменить высоту панели сообщений.
Для функционирования этого механизма в платформе существует объект СообщениеПользователю.
Рис. 147. Сообщения
Механизм сообщений ориентирован на то, чтобы сообщить пользователю, что запрошенное им действие
выполнить не удалось. Например, проведение документа невозможно из-за отсутствия остатков товара на
складе.
Если сообщение привязано к полю табличной части, то изменение порядка строк табличной части не
оказывает влияния на корректность отображения сообщения.

Рис. 148. Сообщения в табличной части
Если строка, к которой было привязано сообщение, удалена, то сообщение будет привязано к элементу
формы (см. здесь), который отображает табличную часть.
В том случае, если сообщение привязано к строке таблицы, связанной с реквизитом формы типа
ДанныеФормыКоллекция, ДанныеФормыДерево или ДанныеФормыСтруктураИКоллекция, в этой таблице
пользователем интерактивно выполнен поиск (с помощью соответствующей стандартной команды), в
результате поиска строка, для которой создано сообщение, оказалась скрытой, то поиск будет
автоматически отменен и сообщение будет показано в нужном месте. Если в таблице установлен
программный отбор (свойство ОтборСтрок), то такой отбор не отменяется при отображении сообщения и
выполняется позиционирование сообщения на таблицу в целом.
ПРИМЕЧАНИЕ. Рекомендуется выводить сообщения только в том случае, если запрошенное
пользователем действие не может быть выполнено, а не для информирования его о выполняемых
действиях. Для информирования о выполняемом действии можно использовать метод
ПоказатьОповещениеПользователя().
Чтобы сообщение об ошибке оказалось привязанным к нужному элементу формы, системе нужно знать
следующую информацию: какой реквизит, какого объекта информационной базы, каким элементом формы
отображается. Заполнение вышеописанных свойств позволяет ответить на все вопросы:
● Задавая значение свойства ПутьКДанным, мы указываем, какой реквизит формы хранит данные нашего
объекта информационной базы.
● Задавая свойство Поле, мы указываем реквизит объекта, для которого будет отображаться сообщение.
Можно сказать, что в сообщении пойдет речь о данных ПутьКДанным.Поле, которые в базе данных
идентифицируются значением КлючКДанным. Дальше система автоматически (на основании знаний о
структуре формы) определит элемент формы, в котором отображается необходимая информация. Затем в
привязке к этому элементу формы будет отображено сообщение.
Свойство Поле может содержать описание данных в следующем формате:

● для реквизитов – строка вида ИмяРеквизита, например, Поставщик, Поставщик.Родитель;
● для реквизитов табличных частей – строка вида ИмяТабличнойЧасти[ИндексСтроки].ИмяРекизита,
например, Номенклатура[10].Количество;
● для строк наборов записей – строка вида [ИндексСтроки].ИмяРеквизита, например, [10].Валюта.
● Свойство ИдентификаторНазначения описывает, к какой форме должно быть привязано сообщение.
Например, если сообщение формируется из формы, отображаемой на начальной странице, указание
свойства ИдентификаторНазначения позволит отобразить сообщение, привязанное к той форме, из
которой выполнялось формирование сообщения.
Если в сообщении свойство КлючДанных заполнено и не совпадает с ключевым значением основного
реквизита текущей формы (ссылкой объекта или ключом записи регистра сведений), то открывается новая
форма объекта, соответствующая значению свойства КлючДанных.
● Если у сообщения свойство ПутьКДанным не заполнено, то в него проставляется имя основного
реквизита открытой формы объекта, вызывается показ сообщения во вновь открытой форме.
Кроме того, выполняется перенос всех сообщений со свойством КлючДанных, равным значению этого
свойства текущего сообщения, из окна текущей формы в открытую форму. При этом перенесенным
сообщениям аналогичным образом проставляется свойство ПутьКДанным, если оно не установлено.
Для заполнения пути к данным используется специальный механизм системы, который сохраняет
информацию о соответствии элементов формы и объектов, а потом использует ее при вызове метода
УстановитьДанные(). Таким образом, до выполнения процедур модуля объекта, в которых формируются
сообщения, должно быть установлено соответствие между реквизитами формы и объектами, а в самом
модуле разработчику нужно вызывать метод УстановитьДанные().
При выполнении стандартных действий с объектом в форме, например, при проведении документа,
расширение формы само создает объект и само устанавливает соответствие. Поэтому в этих случаях
разработчику не нужно предпринимать никаких действий.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если при записи нового объекта (плана обмена, справочника, документа, элемента плана
счетов, элемента плана видов характеристик, элемента плана видов расчета, бизнес-процесса, задачи) в
транзакции формировались сообщения пользователю, то при отмене транзакции в сообщениях очищаются
ссылки на данный объект (свойство КлючДанных).
Ниже описывается, как установить соответствие, если объект создается из данных формы программно.
Связь между объектом и формой может быть задана явно, путем вызова метода, или неявно.
Для явной установки соответствия используется метод УстановитьСоответствиеОбъектаФормы(). В
качестве второго параметра в метод передается информация о том, в какой форме отображается объект
(свойство ИдентификаторФормы) и в каком реквизите указанной формы хранится объект данных (свойство
Реквизит) для последующей установки правильного соответствия сообщений и элементов управления
формы:
Параметры = Новый Структура;
Параметры.Вставить("ИдентификаторФормы", УникальныйИдентификатор);
Параметры.Вставить("Реквизит", "Объект");
УстановитьСоответствиеОбъектаИФормы(Объект, Параметры);
Установленное соответствие будет существовать до тех пор, пока существует объект, для которого
установлено соответствие.
Для того чтобы сообщение использовало данные соответствия объекта и имени реквизита, необходимо
связать сообщение с данными через метод УстановитьДанные() объекта СообщениеПользователю.
ОбъектСправочник = СсылкаСправочник.ПолучитьОбъект();
Параметры = Новый Структура;
Параметры.Вставить("ИдентификаторФормы", ИдентификаторФормы);
Параметры.Вставить("Реквизит", "Объект");
УстановитьСоответствиеОбъектаИФормы(ОбъектСправочник, Параметры);
ОбъектСправочник.ПроверитьЗаполнение();
Нужно понимать, что в методе УстановитьСоответствиеОбъектаИФормы() указывается имя реквизита для
той формы, которая будет открыта по умолчанию для отображения элемента используемого справочника (в
примере ОбъектСправочник). Тогда сообщения, которые создаются в обработчике проверки заполнения
(ОбъектСправочник.ПроверитьЗаполнение()), будут корректно привязаны к реквизитам новой формы. Если
свойство ИндентификаторФормы структуры Параметры (в примере выше) содержит уникальный

идентификатор, который не соответствует ни одному экземпляру формы, то для отображения сообщения
будет создана и открыта новая форма.
Получить соответствие можно методом ПолучитьСоответствиеОбъектаИФормы(). Получить соответствие
можно до тех пор, пока существует объект, для которого оно установлено.
ОписаниеСоответствия = ПолучитьСоответствиеОбъектаИФормы(Объект);
Если для переданного объекта существует соответствие с реквизитом, имя реквизита будет возвращено
как результат работы функции. Кроме того, соответствие может быть установлено формой при
использовании метода РеквизитФормыВЗначение(). В большинстве случаев рекомендуется использовать
именно этот способ.
// Код в модуле документа.
&НаСервере
Процедура ОбработкаПроведения()...
  Сообщение = Новый СообщениеПользователю();
  Сообщение.Текст = "В строке 10 табличной части " + "Номенклатура не хватает " + 
НедостающееКоличество + " " + ЕдиницаИзмеренияНоменклатуры;
  Сообщение.Поле = "Номенклатура[9].Количество";
  Сообщение.УстановитьДанные(ЭтотОбъект);
  Сообщение.Сообщить();
  // Сообщение будет показано в форме и привязано к
  // элементу управления, связанному с полем
  // Количество в 10-й строке табличной части
  // Номенклатура....
КонецПроцедуры;
В случае если создание сообщений пользователю (с помощью объекта СообщениеПользователю)
выполняется во время контекстного или неконтекстного серверного вызова из формы, вызова из общего
модуля или из модуля общей команды, вывод сообщений блокируется. Созданные сообщения будут
показаны пользователю после возврата управления на клиентскую сторону. Для получения списка
непоказанных сообщений используется метод ПолучитьСообщенияПользователю().
6.3.5. Работа сочетаний клавиш
В независимом вспомогательном окне срабатывают сочетания клавиш:
● команд панели навигации главного окна;
● команд панели действий главного окна;
● команд самого вспомогательного окна (как команд формы, так и команд панели навигации).
При этом сочетания клавиш команд основного окна срабатывают, даже если команда, вызываемая тем или
иным сочетанием клавиш, невидима, например, была скрыта пользователем. Во вспомогательных окнах не
срабатывают сочетания клавиш скрытых команд панели навигации формы и скрытых элементов формы.
В блокирующих окнах работают только сочетания клавиш самих окон, а сочетания клавиш команд главного
окна не поддерживаются.
6.4. Порядок разработки командного интерфейса
При разработке командного интерфейса обычно выполняется следующая последовательность действий:
● в начале разработки конфигурации определяется ее структура с точки зрения предметной области, т.
е. создается дерево подсистем конфигурации;
● создается состав ролей, т. е. определяется, для кого предназначена данная конфигурация;
● при создании новых объектов конфигурации (справочников, документов и т. д.), как правило, они
сразу относятся к тем или иным подсистемам, для объектов назначаются права доступа по ролям;
● если не устраивает стандартное расположение команд и их видимость по умолчанию, то выполняется
редактирование свойства Командный интерфейс необходимых подсистем и редактирование состава
команд тех форм, в которых автоматически размещены параметризованные команды необходимых
объектов (перехода к подчиненному списку и ввода на основании).
Уже эти минимальные действия приведут к тому, что в соответствующих разделах командного интерфейса
появятся команды открытия форм списков объектов, команды ввода новых объектов (если включена их
видимость в редакторе фрагмента командного интерфейса). Кроме того, если это определено в свойствах
объекта, в формах других объектов конфигурации появятся команды ввода на основании, перехода к

списку по регистратору, перехода к списку по владельцу и т. д.
Рассмотрим пример создания документа Расход товара. При его создании мы сделаем следующее:
● укажем, что документ будет относиться к подсистемам Торговый учет и Бухгалтерия;
● установим ролям Менеджер по продажам и Администратор права на работу с этим документом;
● укажем, что документ вводится на основании документов Счет и Заказ покупателя;
● укажем, что он является регистратором для регистра Остатки товаров на складах.
Эти действия приведут к появлению команды Расход товара в панели навигации раздела Торговый учет в
том случае, если пользователь обладает ролью Менеджер по продажам или административными правами.
Кроме того, в формах документов Счет и Заказ покупателя появится команда подменю Создать на
основании, предназначенная для ввода расходной накладной. Нам не понадобилось редактировать
интерфейсы для пользователей с такими ролями и формы документов Счет и Заказ покупателя.
Стандартное представление команды перехода к списку накладных (Расход товара) может выглядеть
неточным. Для его переопределения заполним свойство Представление списка документа РасходТовара и
укажем там Продажи.
Допустим, что нас не устраивает представление объекта по умолчанию (которое участвует в
представлении команд) и мы хотим изменить его так, чтобы представление команды ввода на основании
читалось следующим образом: Продажа: создать на основании. Для этого необходимо заполнить свойство
Представление объекта документа Расход товара текстом Продажа.
Теперь обратим внимание на то, что при стандартном размещении команды она находится в середине
списка команд раздела Торговый учет. Предположим, что команда достаточно важна для этого раздела. Мы
переходим к редактору Все подсистемы (или к редактору командного интерфейса подсистемы Торговый
учет) и переносим команду в группу Важное. Раздел Бухгалтерия при этом не трогаем, оставляя там
размещение команды по умолчанию.
Наконец, обратим внимание на видимость команд по умолчанию. В форме документа Расход товара
появилась команда перехода к списку записей регистра Остатки товаров на складах, но она по умолчанию
невидима. Предположим, что эта команда важна для администратора системы и действительно по
умолчанию не нужна менеджеру. Для того чтобы это отразить, создадим форму документа Расход товара,
перейдем к редактированию командного интерфейса и для команды перехода к списку регистра установим
видимость для роли Администратор, а видимость для менеджера менять не будем.
Для администратора системы с его широкими правами доступа число команд оказалось слишком большим.
Предположим далее, что командой перехода к списку расходных накладных он будет пользоваться крайне
редко. Для того чтобы облегчить его командный интерфейс, опять перейдем к редактированию команд в
редакторе Все подсистемы и для нашей команды снимем видимость для роли Администратор.
Также можно для менеджера по продажам установить видимость по умолчанию для команды добавления
документа Расход товара в панели действий, чтобы он смог вызывать ввод этого документа без обращения
к списку документов.
В процессе работы с конфигурацией пользователь может настраивать видимость команд по своему
усмотрению.

Глава 7. Формы
Форма – это объект, созданный для ввода и просмотра какой-либо информации, а также для выполнения управления различными процессами. Спомощью форм программа запрашивает у пользователя ту информацию, которая необходима ей для дальнейшей работы, либо выдает какую-либоинформацию пользователю для просмотра и редактирования.
Основное назначение формы – предоставить пользователю удобное средство для ввода и просмотра информации. Как и бумажный документ, формапозволяет быстро ввести необходимую информацию и запомнить ее для последующей обработки, а при необходимости вновь вернуться к ранеевведенным данным для просмотра или корректировки.
Отображаемая часть формы (видимая пользователю) описывается как дерево, включающее элементы формы. Элементы могут представлять собойполя ввода, флажки, переключатели, кнопки и т. д. Кроме того, элемент может быть группой, включающей другие элементы. Группа можетпредставляться как панель с рамкой, панель со страницами (закладками), собственно страница, командная панель. Помимо этого элемент можетпредставлять собой таблицу, которая тоже включает элементы (колонки). Структура элементов описывает то, как будет выглядеть форма. А всяфункциональность формы описывается в виде реквизитов и команд. Реквизиты – это данные, с которыми работает форма, а команды –выполняемые действия. Таким образом, разработчик в редакторе формы должен включить в форму необходимые реквизиты и команды, создатьотображающие их элементы формы и, если необходимо, скомпоновать элементы в группы.
СОВЕТ. Разработку форм рекомендуется выполнять в разрешении 96 dpi.
Система может автоматически создавать форму прикладного объекта, но разработчик может сам создать форму и определить состав ее реквизитов,команд и отображаемых элементов. На основе этого логического описания система автоматически формирует внешний вид формы для отображенияпользователю. При этом системой учитываются различные свойства отображаемых данных (например, тип), чтобы максимально удобно дляпользователя расположить элементы формы. Разработчик может влиять на расположение элементов различными установками. Он может определятьпорядок элементов, указывать желаемую ширину и высоту. Однако это является только некоторой дополнительной информацией, помогающейсистеме отобразить форму.
В формах разработчик может использовать не только команды самой формы, но и глобальные команды, используемые в командном интерфейсе всейконфигурации. Кроме того, реализована возможность создания параметризуемых команд, которые будут открывать другие формы с учетомконкретных данных текущей формы. Например, это может быть вызов отчета по остаткам на том складе, который выбран сейчас в форме расходнойнакладной.
В формах существует механизм привязки сообщений, выдаваемых пользователю, к данным формы. Это позволяет системе визуально отмечать иактивизировать элементы формы, при заполнении которых пользователь допустил ошибку.
Также форма автоматически учитывает ролевую доступность данных. Так, например, если какой-либо реквизит отображаемого объекта недоступендля просмотра определенному пользователю, то система автоматически удалит связанный с этим реквизитом элемент формы и перестроит форму.
Форма создается в редакторе формы, который доступен в режиме Конфигуратор (см. здесь). В этом редакторе определяются:
● Реквизиты формы – предназначены для хранения данных, с которыми работает форма (см. здесь).
● Параметры формы – предназначены для организации связи между формами и управления функциональностью формы при ее открытии (см.здесь).
● Команды формы – предназначены для выполнения различных действий внутри формы (см. здесь).
● Модуль формы – содержит программный код, связанный с функционированием формы (см. здесь).
● Элементы формы – предназначены для отображения и редактирования реквизитов формы, а также для отображения и выполнения команд (см.здесь).
● Командный интерфейс – содержит команды, которые могут выполняться в форме и предоставлены глобальным командным интерфейсом икомандами формы (см. здесь).
ВНИМАНИЕ! Формы одновременно присутствуют и на стороне сервера, и на стороне клиента. Об этом всегда следует помнить при разработкеформы.
7.1. Реквизиты формы
Набор реквизитов формы описывает состав данных, которые отображаются, редактируются или хранятся в форме. При этом реквизиты формы самипо себе не обеспечивают возможности отображения и редактирования данных. Для отображения и редактирования служат элементы формы,связанные с реквизитами формы. Совокупность всех реквизитов формы будем называть данными формы.
ВНИМАНИЕ! Необходимо помнить, что все данные формы должны быть описаны в виде реквизитов. Не допускается использование переменныхмодуля формы в качестве источников данных для элементов формы.
В процессе разработки формы можно явно задать возможность просмотра и редактирования конкретных реквизитов формы, в разрезе ролей, спомощью свойств Просмотр и Редактирование (подробнее см. здесь). Кроме того, доступность того или иного реквизита в самой форме можнонастраивать с помощью функциональных опций (подробнее о функциональных опциях см. здесь).
Имеется возможность назначить Основной реквизит формы, т. е. реквизит, который будет определять стандартную функциональность формы(расширение формы).
ВНИМАНИЕ! Следует помнить, что основной реквизит у формы может быть только один.
Расширение формы – это дополнительные свойства, методы и параметры формы объекта УправляемаяФорма, характерные для типа, определяющегоосновной элемент формы.
7.1.1. Типы данных формы
Форма оперирует ограниченным набором типов данных:
● Типы, которые непосредственно используются в форме, – это те типы, которые существуют на стороне тонкого клиента и веб-клиента(например, Число, СправочникСсылка.Товары, ГрафическаяСхема, ТабличныйДокумент).
● Типы, которые будут преобразованы в специальные типы данных, – типы данных формы. Такие типы отображаются в списке реквизитов формы вкруглых скобках, например (СправочникОбъект.Товары).
● Динамический список – специальный тип данных, который позволяет организовать отображение на форме произвольной информации из таблицбазы данных. Для этого необходимо указать отображаемую таблицу или описать получаемую выборку на языке запросов. Механизм основан насистеме компоновки данных и предоставляет возможности для сортировки, отбора, поиска, группировки и условного оформления получаемыхданных.
Некоторые прикладные типы (такие как СправочникОбъект и т. д.) не существуют на стороне тонкого клиента и веб-клиентов. Поэтому для

представления в форме таких прикладных типов в платформе введены специальные типы данных, предназначенные для работы в формах. Этаособенность обуславливает необходимость выполнять преобразование прикладных объектов в данные формы (и обратно).
Используются следующие типы данных:
● ДанныеФормыСтруктура – содержит набор свойств произвольного типа. Свойствами могут быть другие структуры, коллекции или структуры сколлекциями. Таким типом представляется, например, в форме СправочникОбъект.
● ДанныеФормыКоллекция – это список типизированных значений, похожий на массив. Доступ к элементу коллекции осуществляется по индексуили по идентификатору. В коллекциях, полученных на основе наборов записей регистров или табличных частей объектов, поле элементаколлекции НомерСтроки не соответствует реальному индексу элемента коллекции. Доступ по идентификатору может отсутствовать в некоторыхслучаях. Это обусловлено типом прикладного объекта, который представлен этой коллекцией. Идентификатором может быть любое целое число.Таким типом представляется, например, в форме табличная часть.
● ДанныеФормыСтруктураСКоллекцией – это объект, который представлен в виде структуры и коллекции одновременно. С ним можно обращатьсякак с любой из этих сущностей. Таким типом представляется, например, в форме набор записей.
● ДанныеФормыДерево – объект предназначен для хранения иерархических данных.
ВНИМАНИЕ! Не рекомендуется использовать данные формы в качестве параметров процедур и функций, выполняющих передачу управления склиента на сервер, а также в качестве возвращаемых значений функций, если при этом управление передается на клиента.
ВНИМАНИЕ! При вызове серверных процедур и функций и возврате управления на клиента выполняется передача только изменений в данныхформы. Если в качестве типа реквизита формы выбран тип Произвольный и в качестве значения реквизита выбрано мутабельное значение, то длятого, чтобы данные между клиентом и сервером (и обратно) передавались корректно, нужно после изменения мутабельного значения снова егоприсвоить реквизиту формы.
Прикладной объект представлен либо одним, либо несколькими элементами данных формы. В общем виде иерархия и состав данных формы зависятот сложности и взаимосвязи прикладных объектов формы.
Например, документ, содержащий табличную часть, будет представлен объектом типа ДанныеФормыСтруктура (собственно документ), которомуподчинен объект типа ДанныеФормыКоллекция (табличная часть документа).
ВНИМАНИЕ! Во время разработки конфигурации важно помнить, что прикладные объекты доступны только на сервере, в то время как объектамиданных форм можно пользоваться и на сервере, и на клиенте.
При формировании реквизитов формы необходимо учитывать ряд ограничений:
● Запрещено присваивание реквизитам формы значений типа Массив и Соответствие.
● Для реквизитов произвольного типа объектов ДанныеФормыСтруктура, ДанныеФормыЭлементКоллекции, ДанныеФормыЭлементДерева,ДанныеФормыСтруктураСКоллекцией запрещается присваивание значений типа Массив и Соответствие.
● Не рекомендуется использовать значения типов Массив и Соответствие в качестве элементов коллекций типа Структура или СписокЗначений.
● В вышеперечисленных случаях рекомендуется использовать фиксированные коллекции: ФиксированныйМассив, ФиксированноеСоответствие.
● Не рекомендуется использовать типы Структура и СписокЗначений в данных реквизитов формы (т. е. в реквизитах реквизитов).
Фактически можно сказать, что данные формы – это унифицированное представление данных различных прикладных объектов, с которыми формаработает единообразно и которые присутствуют и на сервере, и на клиенте. То есть форма содержит некоторую «проекцию» данных прикладныхобъектов в виде своих собственных типов данных и выполняет преобразование между ними при необходимости. Однако если разработчикконфигурации реализует свой алгоритм обработки данных, то преобразование данных (из специализированных типов в прикладные и обратно) ондолжен выполнять самостоятельно.
При редактировании реквизитов формы имеется возможность влиять на передачу данных между клиентом и сервером во время работы формы. Дляэтого служит колонка редактора реквизитов Использовать всегда. Действие этого свойства различается для трех типов реквизитов:
● Для реквизита, подчиненного динамическому списку (колонке динамического списка):
● Свойство включено – реквизит всегда считывается из базы данных и включается в данные формы.
● Свойство выключено – реквизит считывается из базы данных и включается в данные формы только тогда, когда есть видимый в данныймомент элемент формы, связанный с реквизитом или его подчиненным реквизитом.
● Для реквизита, подчиненного коллекции движений:
● Свойство включено – движения документа считываются из базы данных и будут присутствовать в данных формы.
● Свойство выключено – движения документа не будут считываться из базы данных и не попадут в данные формы (если нет элемента формы,ссылающегося на движения документа).
● Остальные реквизиты формы:
● Свойство включено – реквизит будет присутствовать в данных формы вне зависимости от того, есть или нет хоть один элемент формы,который связан с реквизитом или его подчиненным реквизитом.
● Свойство выключено – реквизит будет присутствовать в данных формы только в том случае, если есть элемент формы, связанный среквизитом или его подчиненным реквизитом. В отличие от реквизитов динамического списка, здесь не играет роли видимость элемента,связанного с реквизитом.
ПРИМЕЧАНИЕ 1. Следует помнить, что свойство, установленное у родительского реквизита, действует на все подчиненные реквизиты. Например,если свойство Использовать всегда снято у табличной части документа, то система считает, что это свойство снято и у всех подчиненныхреквизитов (несмотря на фактическое состояние свойства).
ПРИМЕЧАНИЕ 2. Для реквизитов формы, имеющих объектный тип (СправочникОбъект, ДокументОбъект и т. д.), реквизиты Ссылка, ПометкаУдаленияи ЭтоГруппа всегда присутствуют в данных формы (если соответствующий реквизит есть у объекта), вне зависимости от состояния свойстваИспользовать всегда.
ПРИМЕЧАНИЕ 3. Запрещено присваивание реквизитам данных формы значений других объектов данных формы.
Если в редакторе реквизитов (колонка Тип) описание типа отображается в круглых скобках, например (СправочникОбъект.Товары), то это означает,что прикладной тип будет преобразован к типам, образующим данные формы.
Если в данных формы оказывается недопустимый тип (например, как реквизит реквизита формы), то в редакторе реквизитов формы, рядом с именемтипа данного реквизита, будет выводиться надпись (Недоступен в данных формы). В режиме 1С:Предприятие поле формы, соответствующее данномуреквизиту, не будет создано. Никаких ошибок выводиться не будет. При копировании и редактировании объектов, содержащих такие данные,следует самостоятельно реализовывать программный код, обеспечивающий копирование и работу с такими реквизитами в форме.

Далее рассмотрим некоторые особенности реквизитов форм разных типов:
● Для реквизитов формы типа ТаблицаЗначений и ДеревоЗначений имеется возможность добавлять колонки (команда Добавить колонкуреквизита). Это определяет структуру данных создаваемой коллекции.
● Для реквизитов типа ДанныеФормыКоллекция (например, табличные части объектов) и ДанныеФормыСтруктураСКоллекцией (например, наборызаписей регистров) имеется возможность задавать дополнительные колонки реквизитов (команда Добавить колонку реквизита), которые не имеютсвязи с данными, хранящимися в информационной базе.
Эти колонки будут создаваться системой в момент создания данных формы. Обращение к таким реквизитам доступно как на клиенте, так и насервере.
Пример заполнения колонки реквизита, не связанной с данными:
&НаСервереПроцедура ПриЧтенииНаСервере(ТекущийОбъект)  Для Каждого Строка Из Объект.Товары Цикл    // ВидТовара – реквизит, не связанный с данными    Строка.ВидТовара = Строка.Товар.Вид;  КонецЦиклаКонецПроцедуры
● Для реквизита типа СписокЗначений имеется возможность установить тип значения (свойство Тип значения), которое будет хранить список.При этом система будет автоматически ограничивать тип добавляемых данных при интерактивном добавлении. Также при этом не запрещаетсяпрограммное добавление, но будет выполняться попытка приведения значения добавляемого типа к ограничивающему типу (или составномутипу). Свойство Тип значения также можно связать с элементом формы и получить возможность интерактивно ограничивать типы данных, которыемогут быть добавлены в список значений.
● Для реквизита типа ДинамическийСписок имеется возможность задать параметры списка: основную таблицу, настройки и т. д. Подробнее см.здесь.
ВНИМАНИЕ! Колонки реквизитов, не связанные с данными, не участвуют в преобразовании значений между данными формы и объектамиинформационной базы и обратно.
Описание свойств Просмотр и Редактирование см. здесь.
Изменения данных формы отображаются элементами формы после окончания выполнения встроенного языка или после принудительного вызоваметода ОбновитьОтображениеДанных(). Рассмотрим пример.
Допустим, в форме есть реквизит Счетчик типа Число. Этот реквизит отображается на форме полем типа Поле индикатора. Пусть есть некотороедействие, ход выполнения которого должен отображаться индикатором. Действие вызывается нажатием кнопки на форме:
Процедура ОбработчикКомандыФормы()  Для Счетчик=1 по 100 Цикл    ВыполнитьДействие();  КонецЦиклаКонецПроцедуры
Если нажать кнопку, инициирующую эту команду, в режиме 1С:Предприятия, то индикатор вначале будет в крайнем левом положении, а потом –сразу в крайнем правом (считаем, что метод ВыполнитьДействие() выполняется какое-то время, что должно позволить увидеть изменениеиндикатора). То есть индикатор обновится только после того, как закончится исполнение обработчика команды.
Для того чтобы индикатор отображал ход выполнения процесса, нужно код обработчика заменить нижеследующим:
Процедура ОбработчикКомандыФормы()  Для Счетчик=1 по 100 Цикл    ВыполнитьДействие();    ОбновитьОтображениеДанных();  КонецЦиклаКонецПроцедуры
После такого изменения индикатор начнет изменяться во время исполнения кода, расположенного в обработчике команды.
ПРИМЕЧАНИЕ. В веб-клиенте вызов метода ОбновитьОтображениеДанных() приведет к обновлению элементов формы только после окончаниявыполнения кода на встроенном языке.
7.1.2. Преобразование данных прикладных объектов в данные формы и обратно
Для конвертирования прикладных объектов в данные формы и обратно существует набор глобальных методов:
● ЗначениеВДанныеФормы(),
● ДанныеФормыВЗначение(),
● КопироватьДанныеФормы().
Методы, работающие с прикладными объектами, доступны только в серверных процедурах. Метод для копирования значений между данными формыдоступен на сервере и на клиенте, так как не требует прикладных объектов в качестве параметров.
Во время конвертирования данных формы в прикладной объект нужно учитывать их совместимость.
● ЗначениеВДанныеФормы() – преобразует объект прикладного типа в данные формы.
● ДанныеФормыВЗначение() – преобразует данные формы в объект прикладного типа.
● КопироватьДанныеФормы() – производит копирование данных формы, обладающих совместимой структурой. Возвращает значение Истина, есликопирование произведено, или Ложь, если структура объектов несовместима.
При преобразовании данных формы в прикладные объекты и обратно используется кеширование объектов, но при этом выполняется проверкаактуальности версии объекта в кеше.
ПРИМЕЧАНИЕ. При выполнении стандартных действий (открытие формы, выполнение стандартной команды Записать и т. д.) в форме с основнымреквизитом преобразование выполняется автоматически.
Приведем пример, как использовать преобразование данных в собственных алгоритмах.
&НаСервереПроцедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)  ОбъектТовар = Товары.НайтиПоНаименованию("Кофейник").ПолучитьОбъект();

ЗначениеВДанныеФормы(ОбъектТовар, Объект);КонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура Записать()  ЗаписатьНаСервере();КонецПроцедуры&НаСервереПроцедура ЗаписатьНаСервере()  ОбъектТовар =   ДанныеФормыВЗначение(Объект, Тип("СправочникОбъект.Товары"));  ОбъектТовар.Записать();КонецПроцедуры
Также у объекта УправляемаяФорма существуют методы, доступные на сервере:
● ЗначениеВРеквизитФормы() – выполняет преобразование объекта прикладного типа в заданный реквизит формы.
● РеквизитФормыВЗначение() – преобразует реквизит данных формы в объект прикладного типа.
Использование данных методов обычно удобнее, так как они имеют, например, информацию о типе реквизита формы. Кроме того, методРеквизитФормыВЗначение() выполняет установку соответствия данных формы и объекта, которая используется при формировании сообщений (см.здесь).
Также следует помнить, что при преобразовании в данные формы (как с помощью метода ЗначениеВДанныеФормы(), так и с помощью методаЗначениеВРеквизитФормы()) объектов типа ТаблицаЗначений или ДеревоЗначений нужно учитывать следующую особенность: в преобразуемомобъекте должны существовать все колонки, которые существуют в данных формы.
ВНИМАНИЕ! Колонки реквизитов, не связанные с данными (см. здесь), не участвуют в преобразовании значений между данными формы иобъектами информационной базы и обратно. Колонки, отсутствующие в данных объекта, очищаются при преобразовании в данные формы.
ПРИМЕЧАНИЕ. В качестве первого параметра методов РеквизитФормыВЗначение() и ДанныеФормыВЗначение() могут выступать только реквизитыформы следующих типов: ДанныеФормыСтруктура, ДанныеФормыКоллекция, ДанныеФормыСтруктураСКоллекцией, ДанныеФормыДерево.
Приведем пример использования этих методов.
&НаСервереПроцедура ПересчитатьНаСервере()  // Преобразует реквизит Объект в прикладной объект.  Документ = РеквизитФормыВЗначение("Объект");  // Выполняет пересчет методом, определенным в модуле документа.  Документ.Пересчитать();  // Преобразует прикладной объект обратно в реквизит.  ЗначениеВРеквизитФормы(Документ, "Объект");КонецПроцедуры
7.1.3. Динамический список
Динамический список является специальным типом данных, который позволяет отображать на форме произвольную информацию из таблиц базыданных. Для этого нужно указать таблицу, данные из которой необходимо отобразить, или описать получаемую выборку на языке запросов.
Механизм основан на системе компоновки данных и предоставляет возможности для сортировки, отбора, поиска, группировки и условногооформления получаемых данных. При этом источником данных служит запрос, который либо формируется системой автоматически (на основанииуказанных данных), либо пишется разработчиком вручную.
Рис. 149. Варианты создания динамического списка
При создании реквизита формы типа ДинамическийСписок разработчик может выбрать два способа формирования запроса к данным:
● Заданием основной таблицы – в этом случае достаточно просто указать таблицу (свойство Основная таблица), из которой необходимо получатьданные, и система будет автоматически формировать запрос к данным (см. правую часть на рис. 149).
● Ручным формированием запроса – для этого нужно установить свойство Произвольный запрос (см. левую часть рис. 149). После этого будетдоступно ручное формирование запроса получения данных из информационной базы.
С помощью запроса можно выполнять выборку данных из нескольких таблиц, поэтому можно указать основную таблицу. Это нужно для того, чтобыдинамический список мог определить, какие данные главные, а какие – второстепенные, и мог правильно выбирать и отображать информацию, атакже предоставлять стандартные команды. Однако если в запросе невозможно определить основную таблицу, то ее можно не указывать, но тогдадинамический список не будет предоставлять команды, связанные с основной таблицей.
Если выбрано ручное формирование запроса, то на запрос налагаются некоторые ограничения:

● Динамический список не поддерживает работу с пакетными запросами.
● Динамический список не поддерживает в запросе объединения, если задана основная таблица.
● В динамических списках не поддерживается группировка, сортировка и отбор по реквизитам табличных частей.
● Динамический список не должен содержать секции УПОРЯДОЧИТЬ ПО, если задана основная таблица. Нужно использовать запрос без основнойтаблицы или задавать необходимое упорядочивание через настройки динамического списка.
● В числе полей запроса нельзя использовать поля подзапросов, возвращающих множественное количество значений. Необходимо использоватьзапрос без основной таблицы.
● Запрос не может содержать группировок и агрегатных функций, если задана основная таблица. Нужно использовать запрос без основнойтаблицы или задавать необходимые группировки через настройки динамического списка.
● Если динамический список отображается в виде иерархического списка или дерева, запрос не должен содержать условий отбора по родителю.
● Если динамический список отображается в виде иерархического списка или дерева, запрос должен быть построен так, чтобы в результатезапроса присутствовали как элементы, так и их родители.
● Не поддерживается сортировка в динамическом списке, если запрос содержит агрегатные функции.
● В случае указания основной таблицы динамического списка запрос не должен содержать инструкций ПЕРВЫЕ и РАЗЛИЧНЫЕ.
● В случае указания произвольного запроса, этот запрос не должен содержать инструкцию ПЕРВЫЕ.
● Не поддерживается указание в качестве основной таблицы динамического списка таблицы, которая используется в запросе только во внешнемсоединении.
● Не рекомендуется использовать соединения таблиц внутри блока ИЗ запроса динамического списка, если эти соединения указаны с помощьюрасширения языка запросов для системы компоновки данных (в фигурных скобках). Рекомендуется переписать запрос, избавившись от такихсоединений.
При создании динамического списка нужно учитывать следующие особенности:
● Не поддерживается указание табличных частей объектов в качестве основной таблицы динамического списка.
● В качестве основной таблицы не могут быть выбраны таблицы регистрации изменений (используемые в механизмах обмена данными), таблицыпоследовательностей и таблицы перерасчетов (используемые в механизмах периодических расчетов).
● Если запрос, заданный для динамического списка, не обеспечивает уникальность выбираемых строк, то отображение строк списка и прокруткабудут выполняться некорректно.
Другими словами, динамический список с указанной основной таблицей будет работать корректно в том случае, если в результате выполнениязапроса, указанного в качестве источника данных, не увеличивается количество строк, получаемых из основной таблицы (с учетом наложенногоотбора).
Если же в результате выполнения запроса количество строк, получаемых запросом из основной таблицы, увеличивается, это будет приводить кнарушению уникальности ключа записей таблицы, отображаемой списком.
В этом случае необходимо отключить использование основной таблицы.
● При программном изменении свойств динамического списка не происходит автоматического повторного заполнения командных панелей,связанных с этим динамическим списком.
● Для динамического списка, который отображает список перечисления, отсутствует возможность интерактивной настройки списка.
Если форма списка предполагает отбор по связанным данным (например, отбор по владельцу в списке подчиненного справочника), то запросформирования динамического списка в этом случае должен включать поле, содержащее ссылку на родительский элемент. Это поле должно иметьимя соответствующего стандартного реквизита: Владелец, Родитель, БизнесПроцесс и т. д. В том случае, когда это требование не соблюдается,стандартная команда перехода к подчиненному списку сработает, но отбор установлен не будет. Если по какой-то причине выполнить требование непредставляется возможным, следует отказаться от использования стандартных команд и реализовывать собственные команды для открытия такихсписков.
В том случае, если динамический список отображает данные, источником которых (свойство Основная таблица) является виртуальная таблица (см.здесь), для которой определены параметры НачалоПериода и КонецПериода, то при установке пользователем периода отображения (командаУстановить интервал дат...), заданные границы периода подставляются непосредственно в параметры виртуальной таблицы.
В качестве параметра запроса динамического списка может выступать массив или список значений. Однако если параметром является списокзначений, то в качестве значения отбора будет использовано только первое значение списка. В случае если динамический список используетзапрос с параметрами, первоначальная установка значений параметров должна выполняться в обработчике ПриСозданииНаСервере.
Для динамического списка, являющегося основным реквизитом формы, имеется возможность устанавливать значения отбора с помощью параметраформы Отбор (подробнее о параметрах формы см. здесь). Для этого необходимо, чтобы имя свойства структуры, находящееся в параметре Отбор,совпало с именем поля отбора динамического списка. В этом случае значение свойства структуры будет установлено в качестве правого значенияэлемента отбора. Если в качестве значения элемента параметра Отбор формы динамического списка передан массив, фиксированный массив илисписок значений, то в отбор добавляется условие с вариантом В Списке, в правое значение которого помещается список значений (в которыйпреобразуются массив и фиксированный массив).
В качестве произвольного запроса в динамическом списке может выступать запрос, в котором для формирования значения какого-либо поляиспользуется параметр, например:
ВЫБРАТЬ  ВЫБОР    КОГДА Доставка.Коэффициент = 1      ТОГДА &Представление    ИНАЧЕ Доставка. Коэффициент  КОНЕЦ КАК КоэффициентИЗ  Документ.ДоставкаПродукции КАК Доставка
При этом если тип значения параметра отличается от типа реквизита объекта (например, Реквизит1 имеет тип Число, а значение параметра – типСтрока), то для корректного отображения поля следует выполнить явное приведение значения параметра к нужному типу:
ВЫБРАТЬ  ВЫБОР    КОГДА Доставка.Коэффициент = 1      ТОГДА ВЫРАЗИТЬ(&Представление КАК Строка(100))    ИНАЧЕ Доставка. Коэффициент  КОНЕЦ КАК КоэффициентИЗ

Документ.ДоставкаПродукции КАК Доставка
Если поле, по которому устанавливается отбор, отключено с помощью функциональных опций, то отбор по такому полю не устанавливается, дажеесли значение отбора передано в качестве параметров формы или связей параметров выбора.
С помощью свойства Динамическое считывание данных динамическому списку указывается на необходимость считывать данные небольшимипорциями. Независимо от этого признака действуют следующие условия:
● если установлен режим просмотра в виде иерархического списка, будут считываться только данные текущей группы;
● если установлен режим просмотра в виде дерева, то будут считываться только данные открытых узлов дерева;
● не поддерживается единовременная загрузка данных динамического списка в случае установленного иерархического просмотра (свойствоОтображение установлено в значение Дерево или Иерархический список) и начальном отображении дерева, установленном в значениеРаскрывать все уровни. Для получения данных будет выполнено столько запросов к серверу, сколько узлов находится в отображаемом списке.
При получении данных для отображения динамический список использует один из трех способов:
1. Считывание из базы данных выполняется порциями с количеством элементов данных, равным количеству строк, одновременно отображаемыхсписком. Не выполняется кеширование данных на сервере.
2. Считывание из базы данных выполняется порциями по 1000 элементов данных. Выполняется кеширование данных на сервере.
3. Считывание из базы данных выполняется порциями. Первая порция равна 1000 элементов. Каждая следующая порция увеличивается на 1000элементов (при достижении конца предыдущей выборки). Чем ближе передвигается «точка просмотра» к концу отображаемых данных, тембольшая выборка считывается из базы данных, в пределе становясь равной всем отображаемым данным. Выполняется кеширование данных насервере.
В зависимости от того, что выбрано основной таблицей динамического списка и какое значение принимает свойство Динамическое считывание,используются те или иные способы считывания данных:
● В качестве значения свойства Основная таблица указана одна из следующих таблиц: план обмена, справочник, список документов, журналдокументов, план видов характеристик, план счетов, план видов расчета, бизнес-процесс, задача, таблица точек бизнес-процесса.
● Ключ, идентифицирующий строку таблицы: Ссылка.
● Установлено свойство Динамическое считывание: используется способ 1 (описание способов приведено выше).
● Снято свойство Динамическое считывание: используется способ 2 (описание способов приведено выше).
● В качестве значения свойства Основная таблица указана одна из следующих таблиц: основная таблица регистра сведений, регистранакопления, регистра бухгалтерии, регистра расчета, виртуальная таблица регистра бухгалтерии ДвиженияССубконто.
● Ключ, идентифицирующий строку таблицы: КлючЗаписи.
● Установлено свойство Динамическое считывание: используется способ 1 (описание способов приведено выше).
● Снято свойство Динамическое считывание: используется способ 2 (описание способов приведено выше).
● В качестве свойства Основная таблица указан одна из следующих таблиц: критерий отбора.
● Ключ, идентифицирующий строку таблицы: Ссылка.
● Свойство Динамическое считывание не применимо.
● Используется способ 2 (описание способов приведено выше).
● В качестве свойства Основная таблица указана виртуальная таблица регистра сведений СрезПервых или СрезПоследних.
● Ключ, идентифицирующий строку таблицы: КлючЗаписи.
● Свойство Динамическое считывание не применимо.
● Используется способ 2 (описание способов приведено выше).
● В качестве свойства Основная таблица указана одна из виртуальных таблицы регистров, кроме перечисленных выше.
● Ключ, идентифицирующий строку таблицы: Число.
● Свойство Динамическое считывание не применимо.
● Используется способ 3 (описание способов приведено выше).
● Свойство Основная таблица не указано, используется произвольный запрос.
● Ключ, идентифицирующий строку таблицы: Число.
● Свойство Динамическое считывание не применимо.
● Используется способ 3 (описание способов приведено выше).
Для отображения данные передаются на клиента порциями следующего размера: количество элементов данных, одновременно отображаемыхсписком, увеличенное на две строки.
При создании формы, содержащей динамический список, первоначально на клиента передается 42 элемента данных каждого динамического списка(если в списке более 42 элементов). Если динамический список отображает более 42 строк, то при открытии формы на клиента будут переданыданные по стандартному алгоритму: количество элементов данных, одновременно отображаемых списком, увеличенное на две строки.
В своей работе динамический список использует значения следующих свойств реквизитов объектов метаданных:
● формат,
● формат редактирования,
● подсказка,
● признак выделения отрицательных значений,
● маска,
● признак многострочного режима,
● признак расширенного редактирования,

● режим пароля.
При отображении и редактировании отбора и параметров системы компоновки данных используется формат редактирования соответствующего поля.
Свойство Настройка списка – нажатие на гиперссылку Открыть приводит к открытию формы настройки отображения динамического списка.Настройка списка выполняется таким же образом, как и аналогичные операции в системе компоновки данных.
Рис. 150. Условное оформление динамического списка
Во время настройки динамического списка в конфигурации разработчик прикладного решения имеет возможность сделать следующее:
● задать поля, по которым необходимо проводить упорядочивание;
● описать отбор данных в списке;
● указать настройки условного оформления;
● задать поля, по которым необходимо группировать данные.
Задавать сортировку разработчику имеет смысл, если не устраивает устанавливаемая системой сортировка по умолчанию.
СОВЕТ. Следует помнить о том, что неудачный выбор полей сортировки (равно как отбора и группировки данных) негативно влияет наэффективность динамической выборки.
ВНИМАНИЕ! Не разрешается сортировка и группировка по полям, содержащим строки неограниченной длины.
С точки зрения прикладного разработчика, настройки динамического списка состоят из нескольких частей, которые связаны между собой. Основнымсвойством, через которое можно управлять настройками динамического списка является КомпоновщикНастроек. Это объект содержит три наборанастроек, которые при работе системы определяют окончательные настройки, применяемые к динамическому списку:
● Настройки – настройки, созданные в режиме Конфигуратора;
● ПользовательскиеНастройки – это настройки, которые изменяет пользователь в режиме «1С:Предприятие»;
● ФиксированныеНастройки – эти настройки задаются программно, из прикладного языка. Также в этой свойство попадают значения отбора,которые передаются в форму с помощью ее параметров. Свойства динамического списка Отбор, Порядок, Параметры, УсловноеОформлениепредоставляют быстрый доступ к фиксированным настройкам компоновщика настроек динамического списка. Другими словами, данныеобращения являются эквивалентными: Список.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки.Отбор и Список.Отбор.
При формировании окончательной настройки динамического списка, различные варианты настроек комбинируются следующим образом:
● Если какой-либо вид настроек целиком отмечен как пользовательский, то в результирующие настройки попадают пользовательские настройки(Список.КомпоновщикНастроек.ПользовательскиеНастройки). При этом если какие-либо элементы настроек отмечены как недоступные, то этинастройки будет помещены в результирующие настройки из свойства Список.КомпоновщикНастроек. Настройки.
● Если какой-либо вид настроек отмечен как пользовательский не целиком, а поэлементно, то:
● Элементы, отмеченные как пользовательские, попадут в результирующие настройки из свойстваСписок.КомпоновщикНастроек.ПользовательскиеНастройки.
● Элементы, отмеченные как недоступные, попадут в результирующие настройки из свойства Список.КомпоновщикНастроек.Настройки.
● Фиксированные настройки (Список.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки) добавляются в результирующие настройки «как есть». Приэтом недопустима ситуация, когда в фиксированных и пользовательских настройках есть одноименные настройки, например отбор с одинаковымлевым значением в условии.
Управление тем, какие настройки будут доступны пользователю, а какие – нет, выполняется в окне настройки динамического списка.

Рис. 151. Управление включением в пользовательские настройки
Флажок в нижней части окна (см. рис. 151) отвечает за размещение в настройках (обычных или быстрых) всего вида настроек. Эта возможностьдоступна для отбора, порядка, группировки и условного оформления. Если настройки указаны с режимом редактирования Быстрый выбор, то всвойстве Группа пользовательских настроек таблицы формы, отображающей динамический список, необходимо указать пустую группу формы, вкоторой будут располагаться элементы, связанные с быстрыми пользовательскими настройками динамического списка. Если группа не указана –быстрые пользовательские настройки не будут отображены на форме. Также имеется возможность явно вызвать создание пользовательскихнастроек с помощью встроенного языка с помощью метода СоздатьЭлементыФормыПользовательскихНастроек() расширения динамического списка.
Также имеется возможность выбирать возможность размещения в пользовательских настройках конкретных элементов настроек. Эта возможностьдоступна для элементов отбора и условного оформления (см. рис. 151).
Если необходимо, чтобы при открытии динамического списка были загружены какие-либо специальные настройки, то это можно сделать двумяспособами:
● С помощью параметра формы динамического списка ПользовательскиеНастройки. Данные, содержащиеся в этом параметре, будут помещены впользовательские настройки динамического списка.
● С помощью параметра формы динамического списка КлючПользовательскихНастроек. Если при открытии формы указать этот параметр, то вдинамический список, являющийся основным реквизитом формы, будут загружены пользовательские настройки, расположенные в хранилищенастроек с указанным ключом.
7.1.4. Свойства реквизитов
Данный раздел содержит описание некоторых свойств реквизитов формы.
Заголовок – текст, который используется в качестве заголовка элемента формы, связанного с данным реквизитом, если не задано свойствоэлемента формы Заголовок.
Основной реквизит – определяет, что данный реквизит формы является основным и определяет расширение формы.
Сохраняемые данные – если для реквизита установлено это свойство, то интерактивное изменение такого реквизита будет приводить:
● К попытке блокировки связанного реквизита формы.
● Установке признака изменения у формы (флаг Модифицированность).
● Если у реквизита установлено свойство Сохраняемые данные и форма находится в режиме Только просмотр, то все элементы формы, связанныес этим реквизитом, также будут находиться в состоянии Только просмотр.
Проверка заполнения – определяет необходимость проверки данного реквизита на заполнение (значение свойства равно Выдавать ошибку).Проверка заполнения возможна только для реквизитов следующих типов:
● примитивных типов данных (Число, Строка, Булево, Дата, любые типы ссылок, стандартный период),
● список значений,
● дерево значений,
● таблица значений.
ПРИМЕЧАНИЕ. Проверка заполнения реквизитов выполняется аналогично функции ЗначениеЗаполнено(). Проверка заполнения табличных частейподразумевает, что табличная часть считается заполненной, когда в ней присутствует хотя бы одна строка.
7.1.5. Условное оформление формы
Форма позволяет устанавливать условное оформление элементов формы. Настройка условного оформления выполняется аналогично настройкеусловного оформления системы компоновки данных. Вызов настройки условного оформления доступен из панели свойств корневого элемента формы.
Доступны следующие виды условного оформления:
● Цвет фона – позволяет изменять цвет фона и применяется для:
● Элементов формы: поле ввода, поле текстового документа, таблица, обычная кнопка.
● Полей таблицы: поле надписи, поле ввода, поле переключателя, поле картинки.
● Цвет текста – позволяет изменять цвет текста и применяется для:
● Элементов формы: поле надписи, поле ввода, поле текстового документа, поле картинки, поле переключателя, таблица, обычная кнопка,

гиперссылка, декорация-текст, декорация-картинка.
● Полей таблицы: поле надписи, поле ввода, поле переключателя.
● Шрифт – позволяет изменять шрифт и применяется для:
● Элементов формы: поле надписи, поле ввода, поле текстового документа, поле картинки, поле переключателя, поле календаря, таблица,обычная кнопка, гиперссылка, декорация-текст, декорация-картинка.
● Полей таблицы: поле надписи, поле ввода.
ПРИМЕЧАНИЕ. Изменение шрифта элемента формы, выполненное с помощью условного оформления, не учитывается при определении размераэлементов.
● Выделять отрицательные – позволяет задать выделение отрицательных значений. Применяется для следующих элементов формы: поленадписи, поле ввода и поля таблицы: поле надписи, поле ввода.
● Горизонтальное положение – задает горизонтальное положение значения и применяется для:
● Элементов формы: поле надписи, поле ввода, декорация-текст.
● Полей таблицы: поле надписи, поле ввода.
● Отметка незаполненного – позволяет задать отметку незаполненного значения и применяется для:
● Элементов формы: поле ввода, таблица.
● Полей таблицы: поле ввода.
СОВЕТ. Если управление свойством Отметка незаполненного выполняется с помощью условного оформления, то рекомендуется для оформляемогополя установить свойство Автоотметка незаполненного в значение Нет.
● Текст – используется для задания текста и применяется для полей таблицы: поле надписи, поле ввода.
● Формат – позволяет изменить формат вывода значения и применяется для:
● Элементов формы: группа вида Страница, группа вида Обычная группа.
● Полей таблицы: поле надписи, поле ввода.
● Видимость – используется только для отключения отображения полей таблицы: поле надписи, поле ввода, поле переключателя, полекартинки. Место ячеек с отключенным отображением занимается за счет изменения размера соседних ячеек. Алгоритм растягивания ячеек можетразличаться в различных клиентских приложениях.
● Доступность – используется только для отключения доступности полей таблицы: поле надписи, поле ввода, поле переключателя, полекартинки.
● Только просмотр – используется только для включения режима Только просмотр для полей таблицы: поле надписи, поле ввода, полепереключателя, поле картинки.
● Отображать – используется только для отключения видимости значений полей таблицы: поле надписи, поле ввода, поле переключателя, полекартинки.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для условного оформления используется текущая дата компьютера, скорректированная с учетом часового пояса сеанса«1С:Предприятия». Подробнее про часовые пояса см. здесь.
Если с помощью условного оформления оформляется колонка таблицы формы, то при вычислении условия используются текущие данные тойтаблицы, к которой относится оформляемая колонка. Если оформляемое поле не относится к таблице, то для вычисления условия используютсятекущие данные первой (по порядку размещения в редакторе формы) таблицы формы.
Условное оформление позволяет задавать некоторые виды оформления элементов формы в зависимости от значений реквизитов формы, при этомоформление формы будет динамическим, т. е. будет учитывать изменение данных формы. Для изменения оформления формы не требуется никакихспециальных действий.
Рассмотрим пример такого оформления.
Допустим, нам необходимо в документе Расход товара выделить те строки табличной части, в которых количество менее 10 штук.
Для этого нужно в условном оформлении формы задать следующие условия:
● Вид условного оформления – цвет текста. В качестве значения цвета выберем Особый цвет из стиля.
● В качестве условия выберем следующее выражение: Объект.Товары.Количество Меньше "10". В этом выражении Объект – основной реквизитформы, Товары – табличная часть, Количество – реквизит табличной части.
● В качестве оформляемых полей выберем всю табличную часть Товары.
Рис. 152. Настройка условного оформления
Результат работы условного оформления можно увидеть на рис. 153.

Рис. 153. Результат условного оформления
Таким образом, цвет шрифта первой строки табличной части стал красным, т. к. количество товара в этой строке меньше 10.
Однако выделять особым цветом всю строку не всегда возможно, и нужно выделять непосредственно ячейку табличной части с количеством.
Для этого изменим заданное условное оформление: в качестве оформляемых полей выберем не всю табличную часть Товары, а конкретное поле:Количество.
В этом случае будет выделено только одно поле:
Рис. 154. Оформление одного поля табличной части
Также следует отметить возможность использовать значения колонок, не связанных с данными информационной базы, в выражениях условий.
7.1.6. Форматированный документ
В процессе разработки прикладных решений возникает необходимость предоставить пользователю возможность выполнять редактирование текстов соформлением (далее форматированный документ). В качестве примера такой необходимости можно привести написание писем электронной почты,различных служебных записок или сопроводительных документов.
Для работы с форматированным документом предназначен объект ФорматированныйДокумент, с помощью которого можно выполнять программнуюобработку документа, и поле ввода вида Поле форматированного документа, который предназначен для интерактивного измененияформатированного документа.
В информационной базе форматированный документ рекомендуется хранить в реквизите типа ХранилищеЗначения, в который помещается объекттипа ФорматированныйДокумент.
Для того чтобы предоставить пользователю возможность интерактивного изменения документа, следует выполнить следующие шаги:
● Создать реквизит формы типа ФорматированныйДокумент и установить для него свойство Сохраняемые данные.
● Создать элемент формы типа Поле ввода вида Поле форматированного документа и связать его с ранее созданным реквизитом.
● При чтении данных формы (обработчик ПриЧтенииНаСервере()) загрузить в реквизит формы документ (метод УстановитьHTML()), которыйнеобходимо редактировать, предварительно получив его из информационной базы.
● Перед записью данных формы (обработчик ПередЗаписьюНаСервере()) получить результат (метод ПолучитьHTML()) редактирования документа ипоместить его в реквизит, сохраняемый в информационной базе.
В процессе работы с документом можно использовать закладки. Закладкой называет позиция в документе. При определении позиции нужноучитывать следующие особенности:
● содержимое документа считается одной последовательностью символов;
● перенос строки считается одним символом;
● картинка считается одним символом.
С помощью закладок можно получать и устанавливать выделение или позицию курсора в редакторе, добавлять и удалять элементы текста в

документе (собственно текст, картинка, перевод строки).
Если при получении выделения позиция начала и позиция окончания совпадают, это значит, что выделение отсутствует и получено положениекурсора. Так же и при установке выделения: если начальная и конечная позиция выделения совпадают, происходит изменение позиции курсора, безвыделения. Также следует помнить, что при программном изменении выделенного текста не происходит отмены выделения. Выделение остается в техже позициях, в которых оно было до программного изменения текста.
Приведем пример получения и установки выделения в редакторе форматированного документа.
// Содержимое – реквизит формы типа ФорматированныйДокумент // Редактор – элемент формы типа Поле форматированного документа // Начало – реквизит формы типа Число. Указывает позицию начала выделения. // Окончание – реквизит формы типа Число. Указывает позицию окончания выделения.&НаКлиентеПроцедура ПолучитьВыделение()   ПозицияНачала = 0;   ПозицияОкончания = 0;   Элементы.Редактор.ПолучитьГраницыВыделения(ПозицияНачала,ПозицияОкончания);   Начало = Содержимое.ПолучитьПозициюПоЗакладке(ПозицияНачала);   Окончание = Содержимое.ПолучитьПозициюПоЗакладке(ПозицияОкончания); КонецПроцедуры&НаКлиенте Процедура УстановитьВыделение()   ПозицияНачала = Содержимое.ПолучитьЗакладкуПоПозиции(Начало);   ПозицияОкончания = Содержимое.ПолучитьЗакладкуПоПозиции(Окончание);   Элементы.Редактор.УстановитьГраницыВыделения(ПозицияНачала,ПозицияОкончания); КонецПроцедуры
При выполнении операций удаления закладка, описывающая начало удаляемого фрагмента, может оказаться некорректной. Если при этомнеобходимо сохранить позицию начала удаляемого фрагмента, то следует воспользоваться позицией начала фрагмента. Так, пример заменывыделенного текста другим текстом будет выглядеть следующим образом.
Процедура ВставитьСтрокуВТекущуюПозицию(Редактор, Содержимое, Строка)  Перем Начало, Конец;  Редактор.ПолучитьГраницыВыделения(Начало, Конец);  Позиция = Содержимое.ПолучитьПозициюПоЗакладке(Начало);  Содержимое.Удалить(Начало, Конец);  Начало = Содержимое.ПолучитьЗакладкуПоПозиции(Позиция);  Содержимое.Вставить(Начало, Строка);  Закладка = Содержимое.ПолучитьЗакладкуПоПозиции(Позиция + СтрДлина(Строка));  Редактор.УстановитьГраницыВыделения(Закладка, Закладка);КонецПроцедуры
Если в форматированном документе присутствуют гиперссылки и форматированный документ отображается в режиме Только просмотр, тогиперссылки доступны для перехода. Переход выполняется в новом окне веб-браузера.
Также имеется возможность программного доступа к тексту форматированного документа. Сам текст состоит из объектов типаПараграфФорматированногоДокумента, который доступен через свойство Элементы объекта ФорматированныйДокумент. При этом каждый параграфсостоит из объектов типа ТекстФорматированногоДокумента, ПереводСтрокиФорматированногоДокумента и КартинкаФорматированногоДокумента(элементы форматированного документа). Доступ к этой коллекции обеспечивается через свойство Элементы объектаПараграфФорматированногоДокумента. Границей элемента не обязательно является граница слова.
Например, следующий пример показывает перебор всех параграфов форматированного документа, содержащих текст, и отдельную обработкукаждого параграфа.
Пример:
Для каждого Параграф Из Документ.Элементы Цикл  Если Параграф.ТипПараграфа = ТипПараграфа.Обычный Тогда    ОбработатьОбычныйПараграф(Параграф);  ИначеЕсли Параграф.ТипПараграфа = ТипПараграфа.МаркированныйСписок Тогда    ОбработатьСписок(Параграф);  ИначеЕсли Параграф.ТипПараграфа = ТипПараграфа.НумерованныйСписок Тогда    ОбработатьСписок(Параграф);  Иначе    Продолжить;  КонецЕсли;КонецЦикла;
Обработка элементов форматированного документа, входящего в состав параграфа, может оказаться полезной в том случае, если нужно, например,убрать все оформление в виде курсива или полужирного шрифта.
Пример:
Полужирный = Новый Шрифт(, , Истина);Курсив = Новый Шрифт(, , , Истина);Обычный = Новый Шрифт;Для каждого Элемент Из Параграф.Элементы Цикл  Если ТипЗнч(Элемент) = Тип("ПереводСтрокиФорматированногоДокумента") Тогда    Продолжить;  КонецЕсли;  Если Элемент.Шрифт = Полужирный ИЛИ Элемент.Шрифт = Курсив Тогда      Элемент.Шрифт = Обычный;    КонецЕсли;КонецЦикла;
При программной работе с текстом также могут помочь методы ПолучитьЭлементы() и СформироватьЭлементы(). Эти методы возвращают массивэлементов форматированного документа. Чтобы увидеть разницу в работе этих методов, рассмотрим пример форматированного документа,содержащего следующую строку: 012 456 890. Строка состоит из 10 символов, где на месте символов 5 и 7 расположены пробелы. Необходимополучить элементы, которые расположены между позициями 2 и 9 этого документа.
ПозицияНачала = Документ.ПолучитьЗакладкуПоПозиции(2);ПозицияОкончания = Документ.ПолучитьЗакладкуПоПозиции(9);Результат = Документ.ПолучитьЭлементы(ПозицияНачала, ПозицияОкончания);Для каждого Элемент Из Результат Цикл  Сообщить("Текст – " + Элемент.Текст);КонецЦикла;Результат = Документ.СформироватьЭлементы(ПозицияНачала, ПозицияОкончания);Для каждого Элемент Из Результат Цикл

Сообщить("Текст – " + Элемент.Текст);КонецЦикла;
Разница в работе этих методов будет в том, что метод ПолучитьЭлементы() возвращает все элементы, которые попадают между заданнымизакладками (включая все граничные элементы), т. е. рассматриваемом примере будет выведен следующий текст:
Текст – 012 456 890
А при работе метода СформироватьЭлементы() вывод будет следующий:
Текст – 2 456 8
Другими словами, при использовании метода СформироватьЭлементы() система формирует набор элементов таким образом, чтобы он включал в себятолько то содержимое форматированного документа, которое ограничено закладками.
Нужно помнить, что метод СформироватьЭлементы() изменяет форматированный документ во время своего вызова и если (в рассматриваемомпримере) после вызова метода СформироватьЭлементы() снова вызвать метод ПолучитьЭлементы(), то результат работы будет такой:
Текст – 2 456 8
Такой результат будет даже в том случае, если полученный, после вызова СформироватьЭлементы(), набор элементов никак не изменялся.
7.2. Параметры формы
Параметры формы (закладка Параметры) служат двум целям:
● Описать набор данных, которые будут влиять на открытие формы (параметризация формы). Для этого нужно перечислить все необходимыепараметры и указать их типы.
● Определить параметры, которые будут влиять на ключ уникальности формы. Для этого необходимо установить свойство Ключевой параметр утех параметров, которые должны участвовать в формировании ключа уникальности формы. При попытке открыть форму система производит поисксуществующей формы с помощью сформированного ключа уникальности формы. Если в системе существует форма с полученным ключомуникальности, возвращается именно эта форма; если нет – создается новая форма.
При вызове формы значения параметров, созданных разработчиком, можно указывать в структуре параметров наряду с системными параметрамиформ (если таковые имеются).
Параметры формы можно передать в форму в момент ее создания. Анализ переданных параметров можно выполнить в событииПриСозданииНаСервере() (коллекция Параметры является свойством объекта УправляемаяФорма):
// В месте вызова.// Формируем параметр формы.Параметры = Новый Структура();Параметры.Вставить("Важность", ПредопределенноеЗначение("Перечисление.Важность.Важно"));// Открываем форму с указанием параметров.ОткрытьФорму("ОбщаяФорма.ФормаПросмотра", Параметры);...// В модуле формы.&НаСервереПроцедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка) Если Параметры.Важность = Перечисления.Важность.Важно Тогда... КонецЕсли;КонецПроцедуры
ВНИМАНИЕ! После вызова обработчика события ПриСозданииНаСервере все неключевые параметры формы удаляются из коллекции Параметры.
СОВЕТ. Неключевые параметры формы, необходимые для дальнейшей работы, нужно сохранять в данных формы.
7.2.1. Стандартные параметры формы
Для того чтобы поддерживать автоматическое взаимодействие между формами, система предоставляет ряд стандартных параметров, которыеиспользуются для управления формами при их открытии. С помощью этих параметров системой реализуется в полях форм выбор из форм выбора,открытие форм объектов, работа стандартных команд и т. д. То есть они обеспечивают различные заложенные в систему сценарии работыинтерфейса. Но разработчик также может использовать эти параметры во встроенном языке, передавая их при вызове метода ОткрытьФорму().
Перечень стандартных параметров форм в зависимости от вида расширения формы можно посмотреть в разделах Встроенный язык – Интерфейс(управляемый) – Управляемая форма – Расширение... встроенной справки.
7.2.2. Пример работы с параметрами формы
Для демонстрации работы параметров формы рассмотрим реализацию выбора элемента в поле ввода. Сутью примера будет реализация механизмавыбора элемента из списка на встроенном языке.
К моменту начала работы с примером нужно иметь конфигурацию, обладающую следующими свойствами:
● имеется справочник Товары с иерархией групп и элементов;
● имеется справочник Аналоги с реквизитом ВыбранныйТовар типа СправочникСсылка.Товары;
● оба справочника имеют формы элементов.
Теперь реализуем в этой конфигурации все механизмы, которые использует платформа для выбора элемента из списка, на встроенном языке. Приэтом мы увидим:
● как происходит использование стандартных параметров формы;
● каким образом их использует сама система;
● как их может использовать разработчик.
Добавим дополнительный параметр, который будет управлять закрытием формы выбора после выбора элемента. Назовем этот параметрЗакрыватьПослеВыбора (тип Булево). Добавим его в качестве параметра формы ФормаВыбора справочника Товары.
Для того чтобы открыть форму выбора элемента, необходимо в форме элемента справочника Аналоги создать обработчик события НачалоВыбора уэлемента формы ВыбранныйТовар.
&НаКлиентеПроцедура ВыбранныйТоварНачалоВыбора(Элемент, СтандартнаяОбработка)  СтандартнаяОбработка = Ложь;  ПараметрыВыбора = Новый Структура;

ПараметрыВыбора.Вставить("РежимВыбора", Истина);  ПараметрыВыбора.Вставить("ВыборГруппИЭлементов", ИспользованиеГруппИЭлементов.Элементы);  ПараметрыВыбора.Вставить("РазрешитьВыборКорня", Ложь);  ПараметрыВыбора.Вставить("ТекущаяСтрока", Объект.ВыбранныйТовар);  ПараметрыВыбора.Вставить("ЗакрыватьПослеВыбора", Ложь);  ОткрытьФорму("Справочник.Товары.ФормаВыбора", ПараметрыВыбора, Элементы.ВыбранныйТовар);КонецПроцедуры
Следует отдельно остановиться на третьем параметре метода ОткрытьФорму(). Этот параметр определяет, кто будет владельцем формы выбора икому будет приходить оповещение о сделанном выборе. В данном случае мы указали владельцем формы выбора сам элемент формы, но также мыможем указать этим параметром и саму форму. В этом случае будет необходимо реализовывать обработчик ОбработкаВыбора модуля формы и в немрешать, в какой реквизит формы помещать выбранные данные.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если мы не будем реализовывать обработчик события НачалоВыбора, то его действия выполнит сама система. Это справедливо идля всех дальнейших обработчиков, которые использованы в примере.
Теперь необходимо обработать переданные параметры в форме выбора. Сделаем это в обработчике ПриСозданииНаСервере() модуля формы выбора.
&НаСервереПроцедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)  СтандартнаяОбработка = Ложь;  Элементы.Список.ВыборГруппИЭлементов = Параметры.ВыборГруппИЭлементов;  Элементы.Список.РазрешитьВыборКорня = Параметры.РазрешитьВыборКорня;  Элементы.Список.ТекущаяСтрока = Параметры.ТекущаяСтрока;  ЗакрыватьПриВыборе = Параметры.ЗакрыватьПослеВыбора;КонецПроцедуры
Для того чтобы проверить работоспособность установленных нами параметров формы, установим, с помощью конфигуратора, у таблицы формывыбора Список свойство ВыборГруппИЭлементов в значение Группы (без применения параметра не будет доступен выбор элементов справочника).
ПРИМЕЧАНИЕ. Если у таблицы Список, отображающей список товаров, свойство РежимВыбора не будет установлено в значение Истина, то выбортоваров будет недоступен.
Теперь нам необходимо обработать выбор желаемого элемента в форме выбора. Для этого нужно определить обработчик события ВыборЗначениятаблицы формы.
&НаКлиентеПроцедура СписокВыборЗначения(Элемент, СтандартнаяОбработка, Значение)  СтандартнаяОбработка = Ложь;  ОповеститьОВыборе(Значение);КонецПроцедуры
Нам осталось реализовать обработку выбора элемента в самом поле ввода. Для этого необходимо обработать событие ОбработкаВыбора нашего поляввода ВыбранныйТовар.
&НаКлиентеПроцедура ВыбранныйТоварОбработкаВыбора(Элемент, ВыбранноеЗначение, СтандартнаяОбработка)  СтандартнаяОбработка = Ложь;  Объект.ВыбранныйТовар = ВыбранноеЗначение;КонецПроцедуры
Мы самостоятельно реализовали системный механизм выбора значения в поле ввода на форме.
ВНИМАНИЕ! Данный пример не является законченным. Его единственным назначением является демонстрация механизмов работы с параметрамиформы.
Если при создании параметров (обработчик ВыбранныйТоварНачалоВыбора()) заменить строку:
  ПараметрыВыбора.Вставить("ЗакрыватьПослеВыбора", Истина);
на строку:
  ПараметрыВыбора.Вставить("ЗакрыватьПослеВыбора", Ложь);
то форма выбора перестанет закрываться после того, как будет осуществлен выбор. Это можно использовать, например, для реализации формыподбора (выбор нескольких товаров без закрытия формы выбора).
7.3. Команды формы
Действия в форме выполняются с помощью команд формы. Сами команды служат лишь описанием выполняемых действий. Для того чтобы командастала выполнять свою функцию, она должна быть привязана к элементу формы (типа Кнопка). Можно выделить несколько групп команд, которыеприсутствуют в форме:
● Команды, создаваемые разработчиком в процессе проектирования формы. Для них необходимо создавать обработчик непосредственно вмодуле формы.
● Стандартные команды, которые предоставляются расширением основного реквизита формы и расширениями реквизитов, которые являютсясписками (например, табличная часть объекта, динамический список, набор записей регистра сведений и т. д.), если с этим реквизитом естьсвязанный элемент формы.
● Глобальные команды – команды, предоставленные глобальным командным интерфейсом (подробнее про командный интерфейс см. здесь).Такие команды могут быть непараметризованными и параметризованными. Параметризованные глобальные команды будут предоставлены форметолько в том случае, если на форме есть источники параметров с соответствующими типами.
Доступность стандартных команд формы и элементов формы определяется свойством Состав команд соответствующего элемента формы.
Команды, которые предоставляет глобальный командный интерфейс (закладка Глобальные команды), могут быть размещены в любом месте формы,точно так же, как и команды формы.
В свойстве Действие указывается обработчик, который реализует действие, выполняемое командой. Если обработчик не задан, то команда будетнедоступна для использования. К выбору в этом поле доступны только процедуры и функции без параметров, которые являются клиентскими(подробнее см. здесь).
Если команда изменяет данные формы, то следует указать на это установкой свойства Изменяет сохраняемые данные. Тогда при попыткевыполнения команды будут выполняться следующие действия:
● Выполнена попытка блокировки связанного реквизита формы. Если попытка закончится неудачей – команда не будет выполнена.
● Установлен признака изменения у формы (флаг Модифицированность).

Если у для команды установлено свойство Сохраняемые данные и форма находится в режиме Только просмотр, то все элементы формы, связанные сэтой командой, также будут находиться в состоянии Только просмотр.
Кроме того, исполнение параметризованной глобальной команды, для которой параметр предоставляется реквизитом с установленным свойствомСохраняемые данные, для нового и несохраненного объекта приведет к попытке записать объект. При этом пользователю будет задан вопрос онеобходимости записи. Если ответ будет отрицательный – команда не будет выполнена.
ПРИМЕЧАНИЕ. При автоматическом заполнении командных панелей и контекстных меню, для которых указан источник команд, стандартныекоманды не добавляются, если в данном элементе есть кнопки, добавленные вручную с такими же командами. Данная логика не распространяетсяна команды, добавляемые из фрагмента глобального командного интерфейса.
Для упрощения разработки различных диалогов в стандартные команды формы добавлены команды Да, Нет, ОК, Отмена, Повторить, Прервать,Игнорировать. Если такая команда добавлена в форму, то при нажатии пользователем этой кнопки будут выполнены следующие действия:
● Для формы, открытой в модальном режиме, выполняется закрытие формы и возвращается соответствующее значение типа КодВозвратаДиалога.
● Для формы, открытой в немодальном режиме, выполняется только закрытие формы.
При формировании имени обработчика выполнения команды будет использоваться свойство команды Имя.
Использование – подробнее см. здесь.
Функциональные опции – определяет, с какими функциональными опциями связан данный реквизит формы. Подробнее про функциональные опциисм. здесь.
7.4. Модуль формы
Модуль формы состоит из набора процедур и функций. Допускаются переменные и тело модуля.
Каждая процедура, функция или объявление переменной модуля формы должны предваряться одной из следующих директив компиляции:
● НаКлиенте – означает, что метод выполняется на стороне клиента, а переменная существует все время жизни клиентской части формы.
Из клиентского метода допустимыми являются вызовы любых методов.
● НаСервере – означает, что метод выполняется на стороне сервера, а переменная существует только во время вызова выполнения серверноговызова.
Для серверных методов допустимыми являются вызовы серверных, серверных внеконтекстных и клиент-серверных внеконтекстных методов.
● НаСервереБезКонтекста – означает, что метод исполняется на сервере вне контекста формы. Переменные не могут предваряться такойдирективой компиляции.
В таких методах недоступен контекст формы. При вызове этих методов не выполняется передача данных формы на сервер и обратно. Применениевнеконтекстных методов позволяет существенно уменьшить объем передаваемых данных при вызове серверной процедуры из среды клиентскогоприложения.
Из серверных внеконтекстных методов формы допускается вызов серверных методов общих модулей.
● НаКлиентеНаСервереБезКонтекста – означает, что метод исполняется как на клиенте, так и на сервере, вне контекста формы. Переменные немогут предваряться такой директивой компиляции.
Также такой метод не имеет доступа к переменным модуля формы.
Из клиент-серверного внеконтекстного метода можно вызывать методы неглобальных серверных общих модулей, а также методы неглобальныхобщих модулей с флажками Сервер и Клиент (управляемое приложение).
Отсутствие директивы компиляции перед процедурой означает использование директивы по умолчанию. Директивой по умолчанию являетсяНаСервере.
При передаче управления с клиента на сервер с помощью контекстного вызова нужно учитывать следующую особенность: перед началом вызоваданные формы передаются на сторону сервера, затем происходит выполнение серверного вызова, и потом данные формы передаются обратно наклиента. Это может занимать достаточно существенное время. В то же время внеконтекстный серверный вызов не выполняет такихпреобразований, поэтому выполняется быстрее.
В программном модуле формы (т. е. фрагменте кода, размещенном вне процедур и функций) допустимо использование инструкций препроцессорадля явного выделения участков кода инициализации соответствующих переменных.
ВНИМАНИЕ! В серверной переменной формы невозможно сохранить данные между двумя вызовами серверной стороны формы.
Не допускается использование нескольких директив компиляции перед одним методом или переменной. Не допускается наличие одноименныхметодов или переменных, отличающихся только директивами компиляции.
Обработчики команд формы, созданных разработчиком, могут располагаться только в клиентских методах модуля формы.
В модуле формы рекомендуется использовать директивы препроцессора только внутри процедур и функций.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для понимания результата при «пересечении» инструкциями препроцессора границ процедур следует учитывать, что обработкаинструкций препроцессора выполняется до обработки директив компиляции.
Полный перечень директив компиляции и инструкций препроцессора см. здесь.
Приведем пример использования директив компиляции:
&НаСервереПерем СервернаяПеременная;&НаКлиентеПерем КлиентскаяПеременная;&НаСервереПроцедура Серверная()  Сообщить(СервернаяПеременная);КонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура Команда1Выполнить()  Сообщить(КлиентскаяПеременная);  Серверная();КонецПроцедуры#Если Сервер Тогда  СервернаяПеременная = "Сервер";#КонецЕсли

#Если НаКлиенте Тогда  КлиентскаяПеременная = "Клиент";#КонецЕсли
7.5. Элементы формы
Иерархия элементов формы определяет внешний вид и состав отображаемых на форме элементов управления. Существует несколько типовэлементов формы:
● форма – собственно форма, корневой элемент дерева элементов;
● поле формы;
● декорация формы;
● таблица формы;
● кнопка формы;
● группа формы.
Элементы формы типа поле формы и таблица формы всегда связаны с данными формы. Если связанный реквизит не указан, или он недоступен наклиенте ввиду ограничения по правам, или исключен из состава (свойства Просмотр и Редактирование реквизитов формы), поля не будет видно наформе, и оно будет автоматически удалено при создании формы в режиме исполнения.
7.5.1. Общие свойства элементов формы
Данный раздел описывает общие свойства элементов формы. Свойства, специфичные для конкретных элементов, будут описаны ниже.
7.5.1.1. Группа свойств «Основные»
Свойство Положение заголовка определяет, каким образом будет выводиться заголовок элемента. Заголовком является синоним данных, связанныхс выбранным элементом формы, если не указано свойство Заголовок у элемента формы. Заголовок всегда оканчивается символом ":" (добавляетсясистемой автоматически).
При добавлении элемента в свойстве Данные необходимо указать ссылку на реквизит формы, с которым этот элемент связан. Если элемент формыне связан с реквизитом формы, то он не будет отображен на форме. Если на форму добавляется кнопка, то в свойстве Команда необходимо указатьссылку на команду, которая будет выполняться при нажатии кнопки. Если кнопка не связана с командой, то она не будет отображена на форме.
Элемент формы может находиться в режиме Только просмотр (запрещающем любые изменения), если у него установлено свойство Только просмотр(в конфигураторе или программно), или у группы, в которую он входит, установлено свойство Только просмотр, или связанный с ним реквизитформы имеет признак Сохраняемые данные и у формы установлен режим Только просмотр.
Для управления видимостью элементов формы существуют два свойства: Видимость и Пользовательская видимость. Первое свойство можноизменять как в редакторе формы (в конфигураторе), так и программно. Свойство Пользовательская видимость настраивается только вконфигураторе и задает начальную видимость элемента формы в разрезе ролей. Результирующая видимость элемента формы образуется сложением«по И» свойств Видимость и Пользовательская видимость для конкретного пользователя. Описание редактирования свойства Пользовательскаявидимость см. здесь. Кроме того, изменяя видимость элементов формы в диалоге Настройка формы, пользователь фактически выполняет изменениесвойства Пользовательская видимость конкретного элемента формы.
Описание свойств Высота и Ширина (или Количество строк) см. здесь.
С помощью свойства Пропускать при вводе можно задать пропуск элемента формы при обходе формы с помощью клавиши ENTER. Если свойствоустановлено в значение Да, то элемент будет пропущен при обходе по ENTER (но доступен при обходе с помощью клавиши Tab или указанияэлемента мышью). Если свойство установлено в значение Нет, то элемент не будет пропущен при обходе с помощью клавиши ENTER. Такжесуществует возможность указать автоматическое определение необходимости пропуска элемента формы. Для этого необходимо установитьзначение этого свойства равным Авто. В этом случае будет использоваться следующий алгоритм работы:
● Элемент типа Поле будет пропускаться в случае поля вида, поля надписи или поля картинки, а также в зависимости от значения свойстваОтображение предупреждения при редактировании (см. здесь).
● Элемент типа Кнопка не будет пропускаться в том случае, если кнопка является кнопкой по умолчанию.
● Элемент типа Декорация будет пропускаться.
● Элемент типа Таблица не будет пропускаться.
7.5.1.1.1. Специальные режимы связи элементов с реквизитами
Как уже отмечалось, любой элемент, отображающий какие-либо данные, должен быть связан с реквизитом данных формы. Помимо связи с«обычными» реквизитами, доступны еще несколько специальных режима.
Связь с текущими данными таблиц
Элемент формы может быть связан с реквизитом, представляющим собой колонку таблицы, размещенной на форме. При этом в данном элементеотображаются данные поля текущей строки таблицы. Такая связь допускается как для полей, так и для таблиц, при этом не требуется, чтобы втаблице отображалась соответствующая колонка. Элемент, связанный с текущими данными, может находиться как в режиме Только просмотр, так ив режиме редактирования.
Например, необходимо расположить на форме поле, которое отображает цену для текущей строки товара. Для этого в нужное место иерархииэлементов формы добавляем поле (вид поля ввода может быть как Поле надписи, так и Поле ввода), для которого в качестве данных выбираем (вдиалоге Выбор реквизита) Объект.Товары.Цена. Здесь Объект – это реквизит формы типа Документ конкретного вида, Товары – это табличная частьдокумента, а Цена – реквизит табличной части.
Связь с определенной строкой таблицы
Элемент формы может быть связан с реквизитом, представляющим собой колонку указанной строки таблицы, являющейся реквизитом формы. Такаясвязь допускается как для полей, так и для таблиц, при этом не требуется, чтобы в таблице отображалась соответствующая колонка. Конкретнаястрока задается индексом строки (например, ТаблицаЗначений[1]) или последовательностью индексов для иерархических таблиц (например,ТаблицаЗначений[2].СписокИтогов[4]). Элемент, связанный с текущими данными, может находиться как в режиме Только просмотр, так и в режимередактирования.
ПРИМЕЧАНИЕ. Данная связь не поддерживается для динамических списков.

Например, необходимо расположить на форме поле, которое отображает значение поля Долг из 4-й строки таблицы значений Контрагенты. Дляэтого в нужное место иерархии элементов формы добавляем поле (вид поля ввода может быть как Поле надписи, так и Поле ввода), для которого вкачестве данных выбираем (в диалоге Выбор реквизита) Контрагенты[3].Долг. Здесь Контрагенты – это реквизит формы типа (ТаблицаЗначений), аДолг – колонка таблицы значений.
Если данные поля ссылаются на отсутствующую строку – редактировать такое поле будет нельзя, даже если выбрано поле ввода, в противномслучае изменение, выполненное в поле ввода, будет выполнено и в таблице, на которую ссылается поле ввода.
В примере выше, если пользователь изменит поле ввода, значение из этого поля попадет в колонку Долг 4-й строки таблицы значений Контрагенты.
Связь с реквизитами через ссылку
Если в данных формы есть реквизиты ссылочных типов (например, СправочникСсылка), то элемент формы можно связать с реквизитом, полученнымпо этой ссылке. Данные для таких элементов будут получаться автоматически и обновляться при изменении ссылки. Связь с реквизитами черезссылку может быть любой глубины. Элементы, связанные с такими реквизитами, всегда находятся в режиме Только просмотр.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для реквизитов составного типа (включая типы СправочникСсылка, ДокументСсылка и т. д.) недоступно получение реквизитовчерез ссылку.
Например, нужно расположить на форме поле, которое отображает артикул текущей строки товара. Для этого нам необходимо добавить в нужноеместо иерархии элементов формы поле с видом Поле надписи, для которого в качестве данных выбрать (в диалоге Выбор реквизита)Объект.Товары.Товар.Артикул. Здесь Объект – это реквизит формы типа Документ конкретного вида, Товары – это табличная часть документа,Товар – это реквизит табличной части, а Артикул – реквизит справочника Товары.
Связь с итогами коллекций
Элемент формы может быть связан с реквизитами, представляющим собой итоговые значения некоторых коллекций: табличные части, наборызаписей, список значений (только количество строк в коллекции). Такими реквизитами могут быть:
● итоги по числовым полям,
● количество строк в коллекции.
Элементы, связанные с такими реквизитами, всегда находятся в режиме Только просмотр.
В качестве примера поместим на форму поле, отображающее суммовой итог для табличной части Товары. Для этого в качестве данных поля формыукажем Объект.Товары.ИтогСумма, где Объект – это основной реквизит формы, Товары – табличная часть документа, а ИтогСумма – специальныйреквизит. Связь может быть установлена не только для самого элемента. Также поддерживается установка связи для отображения данных вподвале таблицы и в заголовке закладки (группы вида Страница).
В зависимости от типа данных, которые отображает элемент формы (поле ввода, кнопка и группа), с помощью свойства Вид можно задать способотображения данных.
7.5.1.2. Группа свойств «Использование»
Подробнее про использование свойства Быстрый выбор см. здесь.
Свойства Связи параметров выбора см. здесь и Параметры выбора см. здесь. Если значения свойств Связи параметров выбора и Параметры выборазаданы и в свойствах реквизита объекта метаданных, и в свойствах элемента формы, то значения свойства будут объединены. Объединение будетвыполняться «по ИЛИ» (по именам параметров).
Имеется возможность указывать расширенную подсказку для следующих элементов формы:
● Поле;
● Таблица;
● Группа;
● Кнопка;
● Декорация.
Расширенная подсказка задается с помощью свойства Расширенная подсказка соответствующего элемента формы. Включается возможностьуказания данной подсказки с помощью команды Показать расширенную подсказку контекстного меню элемента формы. При этом сама расширеннаяподсказка представляет собой декорацию формы типа Текст. Расширенная подсказка позволяет задавать подсказку с применением различногооформления (цвет, шрифт и т. д.). Для этого необходимо выбрать в окне редактирования расширенной подсказки значение переключателяФорматированная строка. Сам текст расширенной подсказки задается в свойстве декорации Заголовок. Также у вышеперечисленных элементовформы можно задать отображение подсказки: вокруг элемента формы, кнопкой рядом с элементом формы, всплывающим окном или отображениебудет выбираться автоматически. Если задан режим отображения подсказки Кнопка, то отображаться будет свойство Заголовок расширеннойподсказки с форматированием. Если задан режим отображения Всплывающий, то будет отображаться свойство Заголовок расширенной подсказки,но в виде обычной строки (с убранным форматированием).
Если заданы одновременно свойства Подсказка и свойство Заголовок расширенной подсказки – отображаться будет текст из расширеннойподсказки.
7.5.1.3. Группа свойств «События»
В данной группе собраны ссылки на обработчики, которые предоставляет тот или иной элемент формы.
7.5.1.4. Картинки элементов
Элементы формы позволяют использовать для своего оформления картинки. Задание картинки возможно двумя способами:
● из конфигуратора,
● программным способом.
В случае, если картинка задается программным способом, может быть установлена либо пустая картинка, либо картинка из библиотеки картинокконфигурации.
Если картинка задается из конфигуратора, то возможен еще один вариант – задание картинки из файла на диске (внешняя картинка).Использование таких картинок рекомендуется только в тех случаях, когда разрабатываются внешние отчеты или обработки, которые могутиспользоваться в различных конфигурациях, и картинка является значимым элементом оформления. В остальных случаях использование такихкартинок является нежелательным. Для команд формы и глобальных команд выбрать внешнюю картинку невозможно.

7.5.2. Форма
Описывает визуальные свойства формы. Элемент такого типа всегда существует в единственном числе и находится в корне иерархии элементов.Также в свойствах формы описываются обработчики событий формы.
Режим открытия формы управляется специальным свойством – Режим открытия окна.
Данное свойство описывает, каким образом будет открыто окно:
● Независимый – форма открывается:
● Режим Формы в отдельных окнах. Форма открывается в немодальном окне, которое является вспомогательным окном приложения.
● Режим Формы в закладках. Форма открывается в отдельной закладке.
● Режим Такси. Форма открывается в рабочей области основного окна приложения.
● Блокировать окно владельца – форма открывается в немодальном окне, в режиме, когда работа с формой, из которой инициировано открытиетекущей формы, блокируется. Данный режим предназначен для форм, в которых вводится мало информации и работа с которыми не требуетдлительного времени, например, для ввода элементов справочников, содержащих небольшое количество реквизитов. Этот режим внешнеаналогичен модальному открытию формы, однако при открытии из встроенного языка работа модуля не останавливается на время работыоткрываемой формы. При этом все остальное взаимодействие с формой выполняется как с другими немодальными формами. Такая форма такжеоткрывается во вспомогательном окне.
Форма, открытая в таком режиме, не участвует в поиске уже открытых форм. Если попытаться открыть точно такую же форму (даже спараметром уникальности, установленным в значение Ложь), то форма, открытая в режиме Блокировать окно владельца, не будет найдена и будетоткрыта новая форма.
Этот режим по умолчанию установлен у следующих форм:
● элемент и группа справочника,
● узел плана обмена,
● элемент и группа плана видов характеристик,
● счет,
● вид расчета,
● задача,
● запись независимого регистра сведений.
● Блокировать весь интерфейс – аналогично форме, которая открывается в режиме Блокировать окно владельца, но блокируется работа нетолько с родительской формой, но со всем интерфейсом прикладного решения. Такой режим открытия не используется в качестве установки «поумолчанию».
При открытии формы в блокирующем режиме используется следующий алгоритм определения блокируемого окна:
● Если в свойстве ВладелецФормы задана форма и эта форма не закрыта, блокируется окно этой формы.
● Если в свойстве ВладелецФормы задан элемент формы и эта форма не закрыта, то блокируется окно формы, которой принадлежит этот элемент.
● В остальных случаях (если в свойстве ВладелецФормы задано значение Неопределено или форма владельца закрыта) блокируется окно, котороеявляется текущим окном клиентского приложения на момент открытия формы.
Свойство Режим открытия окна не оказывает влияния на открытие формы, если она открывается в модальном режиме, а также при открытии в ужесуществующем основном или вспомогательном окне.
Описание правила формирования автоматического заголовка см. здесь.
Свойство формы Вертикальная прокрутка определяет, как будут вести себя элементы формы в том случае, если форма будет сжиматься повертикали. Если для свойства установлено значение Использовать или Авто (которое для конкретной формы определяется как Использовать), тополоса вертикальной прокрутки появится после того, как вертикальный размер элементов формы достигнет размера, который был задан приредактировании формы в конфигураторе (это относится и к элементам с автоматически определением высоты элемента). Если для свойстваустановлено значение ИспользоватьПриНеобходимости, то перед появлением полосы прокрутки элементы формы будут сжиматься по вертикали досвоего минимального размера.
Рассмотрим пример: имеется форма с реквизитом Список типа ДинамическийСписок. Этот реквизит отображается на форме таблицей Список, длякоторой высотка указана в 8 строк таблицы. Если свойство формы Вертикальная прокрутка установить в значение Использовать, то формапрактически не будет сжиматься:
Рис. 155. Вертикальная прокрутка формы – использовать
В этом случае полоса вертикальной прокрутки появилась сразу, как только форма попытались сжать по вертикали.
Если свойство формы Вертикальная прокрутка установить в значение ИспользоватьПриНеобходимости, то форма вначале максимально уменьшитсвой размер по вертикали, и лишь потом появится вертикальная полоса прокрутки:

Рис. 156. Вертикальная прокрутка формы – использовать по необходимости
При установке свойства в значение Авто, поведение формы определяется системой на основании типа основного реквизита формы:
● Если основной реквизит формы имеет тип ДинамическийСписок, или основной реквизит формы имеет тип ОтчетОбъект, и для расширения формыотчета заполнено свойство РезультатОтчета, то значение Авто трактуется как значение ИспользоватьПриНеобходимости;
● В остальных случаях значение Авто трактуется как Использовать.
Для формы можно отобразить командную панель (ее расположением на форме можно управлять с помощью свойства Положение командной панели).Состав стандартных команд формы можно регулировать через свойство формы Состав команд.
Если свойство Разрешить изменять форму снято, то пользователь не может изменить состав и относительное положение элементов формы в режиме1С:Предприятие.
Свойство Проверять заполнение автоматически отвечает за проверку заполнения данных формы. Подробнее о проверке заполнения см. здесь.
Если свойство формы Сохранение данных формы в настройках установлено в значение Использовать список, то в списке реквизитов становитсядоступной колонка Сохранение. Те реквизиты, для которых свойство Сохранение будет установлено в значение Истина, будут сохраняться вхранилище данных формы (подробнее см. здесь). Для сохранения будет использовано либо хранилище, указанное в свойстве формы Хранилищенастроек, либо хранилище, указанное в свойстве Хранилище настроек данных форм конфигурации.
ПРИМЕЧАНИЕ. Недоступно указание флажка Сохранение для табличных частей объектов.
Для установки режима Только просмотр у формы существует свойство ТолькоПросмотр, доступное только для программного изменения. В случаеустановки этого свойства в состояние Истина следующие стандартные команды станут недоступны (в том числе и при попытке использовать длявызова этих команд сочетания клавиш):
● Для всех форм:
● Восстановить параметры.
● Для табличного поля:
● Добавить,
● Скопировать,
● Удалить.
● Команды Создать на основании.
● Для расширения формы объекта, записи регистра сведений, константы:
● Записать,
● Записать и закрыть,
● Провести,
● Провести и закрыть,
● Отмена проведения,
● Старт,
● Выполнено.
● Для расширения формы выбора/настроек:
● Завершить редактирование,
● Выбрать настройки.
● Для расширения табличного поля для динамического списка:
● Пометить на удаление,
● Провести,
● Отмена проведения,
● Создать группу,
● Переместить в группу.
● Для расширения табличного поля для списка значений:
● Изменить,
● Переместить вверх,
● Переместить вниз,

● Сортировать по убыванию,
● Сортировать по возрастанию,
● Подбор.
● Все команды изменения следующих коллекций системы компоновки данных:
● коллекций настроек,
● коллекций доступных полей.
● Для расширения табличного поля для ДанныеФормыКоллекция, ДанныеФормыДерево, ДанныеФормыСтруктураИКоллекция:
● Изменить,
● Переместить вверх,
● Переместить вниз,
● Сортировать по убыванию,
● Сортировать по возрастанию.
Также будут недоступны элементы формы, связанные с этими командами.
Если для формы установлено свойство Только просмотр и основным реквизитом формы является динамический список, то все таблицы, связанные сэтим списком, также перейдут в режим просмотра. Кроме того, если заполнено свойство Список групп, то элемент формы, указанный в этомсвойстве, также перейдет в режим просмотра. При этом свойство элементов формы Только просмотр не будет изменено.
7.5.3. Поле
Элемент формы Поле предназначен для отображения и редактирования какого-либо реквизита формы. Поле формы может быть нескольких видов:
● поле ввода,
● поле надписи,
● поле флажка,
● поле картинки,
● поле переключателя,
● поле текстового документа,
● поле табличного документа,
● поле календаря,
● поле индикатора,
● поле полосы регулирования,
● поле диаграммы,
● поле диаграммы Ганта,
● поле дендрограммы,
● поле графической схемы,
● поле географической схемы,
● поле HTML-документа,
● поле форматированного документа.
Если поле является подчиненным элементом для элемента формы Таблица, то оно может принимать следующие типы:
● поле ввода,
● поле картинки,
● поле надписи,
● поле флажка.
Если вставляется поле вида Поле переключателя, то для него необходимо задать свойство элемента формы Список выбора, который определяетколичество и значения переключателей. По умолчанию используется горизонтальное расположение переключателей. Для того чтобы расположить ихпо вертикали, необходимо изменить значение свойства Количество колонок.
Для полей вида Поле флажка и Поле переключателя существует возможность указывать вид отображения. Это делается с помощью свойства Видфлажка у соответствующего элемента формы. Для поля флажка можно выбрать представление в виде флажка или тумблера.
Рис. 157. Флажок или тумблер
На рис. 157 представлены различные варианты отображения поля флажка. В верхней части рисунка поле флажка представлено тумблером, а внижней – флажком. Для поля переключателя можно выбрать представление в виде переключателя или тумблера.
Рис. 158. Переключатель или тумблер
На рис. 158 представлены различные варианты отображения поля переключателя. В верхней части рисунка поле переключателя представлено в

виде тумблера, а в нижней – в виде переключателя.
Для того чтобы разместить на форме поле ввода с видами: поле табличного документа, поле диаграммы, поле диаграммы Ганта, поле дендрограммы,поле графической схемы, поле географической схемы, необходимо создать реквизит формы соответствующего типа и указать этот реквизит вкачестве данных элемента формы.
Для того чтобы разместить на форме поле HTML-документа, необходимо создать реквизит формы типа Строка, затем создать поле ввода вида ПолеHTML документа и указать созданный реквизит в качестве данных для этого поля. В качестве значения реквизита формы может выступатьнавигационная ссылка или текст HTML-документа.
ПРИМЕЧАНИЕ. Следует учитывать, что при использовании поля HTML-документа может не обеспечиваться поддержка всей функциональностиHTML. В частности, не поддерживаются скрипты с состоянием (переменные, хранящие значения, необходимые в различных обработчиках событий),свойство HTML-документа parentWindow, работа с языком разметки SVG. Ограничения могут быть обусловлены специфическими особенностямифункционирования HTML (в том числе и неидентичное функционирование) в формах «1С:Предприятия» в клиентских приложениях и различных веб-браузерах.
Чтобы разместить на форме поле форматированного документа, необходимо создать реквизит формы типа ФорматированныйДокумент, затем создатьполе ввода вида Поле форматированного документа и указать созданный реквизит в качестве данных для этого поля.
ПРИМЕЧАНИЕ. Работа с реквизитом типа ГеографическаяСхема возможна только на сервере.
Если в поле ввода формы редактируется реквизит, который заполняется автоматически, но, тем не менее, может заполняться вручную (в крайнередких случаях), то такое поведение можно реализовать с помощью свойств поля ввода Отображение предупреждения при редактировании иПредупреждение при редактировании. Если значение свойства Отображение предупреждения при редактировании равно Отображать, то при попыткеначать редактирование поля «1С:Предприятие» выдаст предупреждение, которое состоит либо из строки, указанной в свойстве Предупреждение приредактировании, либо формируется автоматически.
Если свойство АвтоОтметкаНезаполненного поля ввода установлено в значение Истина, то свойство этого поля ОтметкаНезаполненного будетавтоматически актуализироваться при передаче значения из реквизита в поле ввода.
Для стандартных полей Код и Номер (для объектов с автоматической нумерацией) автоматическая строка предупреждения будет выглядеть какНомер заполняется при записи автоматически, а для остальных полей автоматическая строка будет выглядеть как Редактирование поля "Имя поля"не рекомендуется.
Если значение свойства Отображение предупреждения при редактировании равно Авто, то для стандартных реквизитов Код и Номер будетиспользоваться значение Отображать, а для остальных полей – Не отображать.
Свойство Отображение предупреждения при редактировании также оказывает влияние на свойство поля ввода Пропускать при вводе. Если значениесвойства Пропускать при вводе равно Авто, то поле будет пропускаться при вводе в том случае, если значение свойства Отображениепредупреждения при редактировании равно Отображать (или Авто для стандартных полей Код и Номер).
Для реквизита формы типа СтандартныйПериод или СтандартнаяДатаНачала существуют два способа редактирования:
● С использованием одного поля формы. В этом случае можно разместить на форме поле, связанное непосредственно с редактируемымреквизитом. Тогда все редактирование будет выполняться именно в этом поле.
● С использованием нескольких полей. При этом можно разместить на форме поля, связанные со свойствами реквизита. В этом случаеразработчик может сам реализовывать необходимую логику взаимодействия варианта стандартного периода и значений дат.
Свойство поля ввода Подсказка ввода позволяет указывать подсказку, которая будет формироваться непосредственно «внутри» поля ввода, есливыполняются следующие условия:
● Тип связанного реквизита не является типом Число или Дата.
● Значение связанного реквизита не содержит значение по умолчанию для данного типа.
7.5.4. Декорация
Представляет собой оформительский элемент формы. Декорация не связана с данными (реквизитами формы). Декорация может представлять собойнадпись или картинку.
СОВЕТ. Рекомендуется использовать декорацию только для неизменяемых текстовых пояснений. Текст, который может изменяться программно,рекомендуется отображать полем вида поле надписи.
7.5.5. Таблица
Элемент формы Таблица предназначен для визуализации табличных данных. Это может быть динамический список, табличная часть, списокзначений и т. д.
Положение командной панели таблицы регулируется свойством Положение командной панели элемента формы. Состав стандартных команд,располагающихся в командной панели таблицы, регулируется с помощью свойства Состав команд. Команды, отключенные при редактированииданного свойства, становятся недоступными.
Имеется возможность группировать колонки с помощью элемента формы Группа. Подробнее об этом см. здесь.
Для реквизита формы типа СписокЗначений существует выбор, каким образом реквизит будет отображаться. Если выбирается вариант Таблица, тосписок значений будет выглядеть как таблица с доступными колонками: Значение, Представление, Пометка и Картинка. При этом следует помнитьоб особенности отображения значений в колонке Значение. В этой колонке будет отображено значение колонки Представление. Само значение приэтом остается неизменным. Если будет выбран тип Поле ввода, то для редактирования списка будет открыто специальное окно.
Также для таблицы, связанной с реквизитом типа СписокЗначений, предоставляется стандартный набор команд редактирования, включая командыустановки и снятия пометок.
Если таблица связана с реквизитом типа ДинамическийСписок, у которого в настройках списка (свойство реквизита формы Настройка списка)задана группировка, то список всегда будет отображаться в режиме Дерево (свойство элемента формы Отображение), вне зависимости от того,какой режим отображения задан разработчиком. Если для табличного поля, связанного с динамическим списком, установлено свойство Толькопросмотр, то при открытии из такого списка форм объектов им будет автоматически установлен параметр формы ТолькоПросмотр.
Также для таблицы, связанной с динамическим списком, имеется возможность управлять обновлением списка при изменении данных с помощьюсвойства Обновление при изменении данных. Если свойство установлено в значение Авто, то список будет автоматически обновляться при любыхизменениях отображаемых данных. Если свойство имеет значение Не обновлять, то список не будет выполнять автоматическое обновление и дляобновления списка необходимо явно выполнить команду Обновить(). Если для динамического списка задано автоматическое обновление суказанным интервалом и свойство Обновление при изменении данных установлено в значение Авто, интервал отсчитывается от ближайшегоизменения данных, а если в значение Не обновлять – от последнего вызова автоматического обновления или выполнения команды Обновить().
Для таблицы, связанной с основным реквизитом формы типа динамический список, имеется возможность управлять режимом множественноговыбора с помощью соответствующего параметра формы. Значение параметра формы МножественныйВыбор будет установлено в одноименноесвойство таблицы. При этом свойство Режим выделения будет установлено в значение Множественный, если параметр формы МножественныйВыбор

имеет значение Истина.
При открытии формы выполняется чтение данных только для видимых таблиц, связанных с динамическими списками. Для таблиц, которые не видимыпри открытии формы, чтение данных выполняется в момент их (таблиц) отображения пользователю. В частности, для невидимых таблиц, значениесвойства ТекущаяСтрока будет равно Неопределено. Эту особенность следует учитывать при разработке логики формы.
Для динамического списка, находящегося в режиме выбора, при добавлении нового объекта будет выполнена проверка на соответствиедобавленного объекта установленным критериям отбора, и если новый объект удовлетворяет критериям отбора, на него будет установлен курсор втаблице, отображающей динамический список.
Если форма списка плана счетов или справочника с иерархией элементов открывается с установленными параметрами РазрешитьВыборКорня,равным Истина, и РежимВыбора, равным Истина, то для всех таблиц формы, связанных с основным реквизитом формы (типа ДинамическийСписок),будут автоматически изменены значения следующих свойств:
● свойство ОтображатьКорень будет установлено в значение Истина;
● свойство РазрешитьВыборКорня будет установлено в значение Истина;
● свойство Отображение будет установлено в значение Дерево.
Если таблица отображает иерархический список, для которого установлена картинка строк, то для строк таблицы, отображающих группы,установленная картинка будет игнорироваться и всегда будет выводиться стандартная картинка группы.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если таблица отображает динамический список (см. здесь) и свойство Начальное отображение дерева установлено в значениеРаскрывать все уровни, то при создании формы на сервере будет получен только список строк, отображаемых на первом уровне, а затем, приоткрытии формы, будут получены остальные отображаемые строки. Причем для каждой отображаемой группы будет выполнен отдельный запрос ксерверу.
При разработке форм возникают ситуации, когда необходимо в таблице предотвратить прокрутку некоторых колонок. Например, в табличной частинужно зафиксировать колонки Номер, Номенклатура и Сумма. При этом колонки Номер и Номенклатура требуется прижать к левому краю таблицы, аСумма – к правому.
Для выполнения такой операции предназначено свойство ФиксацияВТаблице. Данное свойство доступно у поля, размещенного в таблице, и у группывида Группа колонок (см. здесь). В нашем примере необходимо для колонок Номер и Номенклатура установить свойство ФиксацияВТаблице взначение Лево, а для колонки Сумма – в значение Право. Колонки будут прижаты к соответствующему краю таблицы вне зависимости от того, гдеэти колонки были расположены в редакторе формы, однако зафиксированные колонки располагаются в том порядке, в котором они расположены вредакторе формы.
Если признак фиксации указан у группы, то прижата будет вся группа (вместе со всеми подчиненными элементами формы), при этом значениесвойства ФиксацияВТаблице для подчиненных элементов игнорируется. Если признак фиксации указан у колонки, входящей в группу, для которойсвойство ФиксацияВТаблице установлено в значение Нет, то колонка будет обрабатываться как отдельная колонка, не входящая в группу.
Свойство Поиск при вводе символов отвечает за то, каким образом система будет обрабатывать набор символов с клавиатуры, если активнымэлементом является таблица и в колонку невозможен непосредственный ввод данных:
● Авто – в этом случае окно поиска открывается для таблицы, связанной с динамическим списком, для остальных таблиц окно поиска неоткрывается.
● Использовать – окно поиска открывается для любых типов реквизитов, связанных с таблицей.
● Не использовать – окно поиска не открывается для любых типов реквизитов, связанных с таблицей.
7.5.6. Кнопка
На форме команда отображается элементом формы Кнопка. Кнопка может отображаться в командной панели и просто на форме. В случае своегоотображения на форме кнопка может также иметь вид гиперссылки (для этого нужно изменить свойство Вид).
Команда, к которой будет происходить обращение по нажатию кнопки, устанавливается с помощью свойства Команда.
Установленное свойство Только во "Все действия" означает, что по умолчанию кнопка будет находиться в меню Еще (Все действия), однакопользователь может сделать кнопку доступной на панели, воспользовавшись специальным редактором.
7.5.7. Группа
При разработке формы имеется возможность различного объединения элементов. Можно объединять поля, страницы формы, команды, колонки.
На форме могут находиться группы элементов управления. Это могут быть группы полей, страницы, группы команд. Также для элементов типаТаблица можно создавать группы колонок.
В редакторе можно создать группы следующих видов:
● Обычная группа – предназначена для объединения элементов формы. Такая группа может обладать различными вариантами обрамления:
● Нет – группа специально никак не выделяется;
● Слабое выделение – заголовок группы отображается большим шрифтом зеленого цвета;
● Обычное выделение – заголовок группы отображается большим шрифтом зеленого цвета. Вокруг элементов группы (с каждой стороны)формируются отступы;
● Сильное выделение – заголовок группы отображается большим шрифтом зеленого цвета. С левой стороны (на всю высоту группы)формируется полоса зеленого цвета. Снизу формируется отступ.
Обычную группу можно настроить таким образом, что пользователь (в режиме «1С:Предприятия») сможет сворачивать или разворачивать такуюгруппу. Например, можно разместить в сворачиваемой группе информацию, которая не важна при регулярной работе с формой, но иногда можетпотребоваться для просмотра и анализа.
Поведение группы (обычная или сворачиваемая) определяется свойством Поведение. Начальное состояние группы определяется флажкомСвернута. Группа не может быть свернута или развернута, если у нее не отображается заголовок или заголовок не заполнен. Прикладнойразработчик не может определить текущее состояние группы из встроенного языка. Также он не может принудительно свернуть или развернутьгруппу.
Управлять состоянием группы (свернутая или развернутая) можно с помощью специальной картинки или гиперссылки. Для задания элемента,управляющего состоянием, служит свойство Отображение управления. Также можно задать заголовок группы (свойство Свернутый заголовок),который будет отображаться в том случае, если группа находится в свернутом состоянии. Если свойство Свернутый заголовок не заполнено, то всвернутом состоянии будет отображаться обычный заголовок группы.
● Командная панель – элемент формы, предназначенный для размещения кнопок и групп. Свойство командной панели Источник командопределяет элемент формы (Форма или элементы формы типа Таблица), который предоставит «свои» команды для отображения в команднойпанели. Состав команд для отображения в командной панели регулируется свойством Состав команд элемента формы, являющегося источником

команд.
● Группа, добавляемая в командную панель, может быть одного из следующих видов:
● Подменю – группа, которая позволяет делать выпадающие меню.
● Группа кнопок – позволяет создать группу кнопок, которые будут обладать следующими свойствами:
● группа кнопок отделяется разделителями слева и справа;
● каждая группа кнопок может обладать собственным источником команд.
● Страницы – данная группа предназначена для организации панели с закладками. Закладки могут располагаться как по вертикали, так и погоризонтали. Кнопки прокрутки появляются в том случае, если закладки не помещаются в отведенное им место на форме (по ширине или высотегруппы Страницы). Для того чтобы добавить на такую панель страницы, необходимо добавить столько вложенных групп, сколько страниц должнобыть у панели. Внутри группы вида Страницы могут располагаться только группы вида Страница:
● Страница – группа специального вида, которая предназначена для формирования страниц панели. Данная группа может содержать другиевложенные элементы.
● Группа колонок – позволяет объединять колонки в таблице. С помощью группы этого вида можно изменять правило группировки колонок(вертикальная или горизонтальная группировка).
Группы могут быть вложенными.
Элементы формы можно перемещать между группами. При этом автоматически определяется допустимость такого переноса. В случае, если переностребует изменения каких-либо свойств элемента (например, Вид), изменение осуществляется автоматически. Если в результате изменилисьтребования к подчиненным элементам, они либо автоматически изменяются, либо удаляются.
Свойство Только просмотр группы влияет на все элементы, подчиненные группе.
Свойство группы Разрешить изменение состава управляет возможностью изменять состав группы в процессе настройки формы пользователем. Еслисвойство выключено, то пользователь не может изменять состав и менять порядок элементов внутри группы. Однако свойство не влияет навозможность пользователя изменить видимость элементов, входящих в состав группы.
Если у группы указано свойство Данные заголовка, то эти данные будут автоматически отображаться в заголовке группы. Если у группыустановлено свойство Заголовок, то данные заголовка отображаются в скобках после заголовка: Заголовок (Данные заголовка).
Любая группа кнопок (командная панель, подменю, группа кнопок, контекстное меню) заполняется по одинаковым правилам. Кнопки будутотображены в следующем порядке:
1. Кнопки, предоставляемые источником команд, с которым связана данная группа.
2. Кнопки командного интерфейса, если источник команд подразумевает его включение.
3. Пользовательские команды, добавленные в данную группу.
4. Команды меню Еще (Все действия) (только для командной панели).
5. Последней будет размещена Справка (в том случае если она была предоставлена источником команд).
Если вышеприведенный автоматический порядок расположения кнопок в группе не устраивает, то можно воспользоваться следующимивозможностями:
● Снять флажок Автозаполнение для командной панели формы, контекстного меню или командной панели элемента и добавить нужные команды (внужном порядке) вручную.
● Отключить источник команд командной панели, затем добавить нужные команды (в нужном порядке) вручную, затем добавить группу типаГруппа кнопок и установить для добавленной группы источник команд.
● Можно вручную поместить кнопку, связанную со стандартной командой источника команд, в необходимое место командной панели. В этомслучае соответствующая команда не будет автоматически размещена в командной панели.
7.5.8. Специальные командные панели
Кроме создания собственных командных панелей (элемент формы Группа вида Командная панель) редактор форм предоставляет возможностьработать со специализированными командными панелями:
● Командная панель формы – система предоставляет командную панель формы. Ее видимостью, положением и наполнением можно управлять.Видимость и положение панели управляются с помощью свойства формы Положение командной панели, а содержимое управляется свойствомАвтозаполнение специальной группы Командная панель. Кроме стандартных команд, которые могут быть добавлены на командную панель формы,туда автоматически добавляются команды из раздела Командная панель формы глобального командного интерфейса.
Если основным реквизитом формы является динамический список и у командной панели формы установлено свойство Автозаполнение, то в нееавтоматически будут добавлены команды, предоставляемые этим динамическим списком. Если на форме также присутствует элемент формы,отображающий дерево, то командная панель формы будет дополнена командами, которые предоставлены реквизитом, связанным с такимэлементом.
● Командная панель таблицы – системой автоматически предоставляется командная панель для элемента формы вида Таблица. Ее видимостью,положением и наполнением можно управлять. Видимость и положение панели управляются с помощью свойства формы Положение команднойпанели, а содержимое управляется свойством Автозаполнение специальной группы Командная панель.
● Контекстное меню элемента – имеется возможность модифицировать стандартное контекстное меню элемента формы. Для этого контекстноеменю необходимо отобразить в дереве элементов формы с помощью команды контекстного меню Показать контекстное меню элемента формы.
Если в контекстное меню элемента добавить элемент вида Группа и указать у этой группы в качестве источника команд другой элемент формы,то добавленная группа будет заполнена командами (в режиме 1С:Предприятие) по тем же правилам, что и контекстное меню элемента,выбранного в качестве источника команд.
Во все вышеперечисленные командные панели можно добавлять собственные команды, которые создаются с помощью редактора команд.
Если есть необходимость поместить команды, расположенные в командной панели формы (см. здесь), в какую-либо командную панель, тонеобходимо выполнить следующее:
● Разместить в командной панели элемент Группа – Командная панель.
● Выбрать эту группу в качестве источника команд Глобальные команды командной панели формы.
Если в командной панели или контекстном меню, содержащем группу с источником команд Глобальные команды командной панели формы, естьгруппа, для которой установлен источник команд Форма, то при заполнении этой группы команды, относящиеся к командному интерфейсу формы, недобавляются.

7.5.9. Особенности поведения элементов формы
В режиме ТолькоПросмотр, который установлен как для конкретного элемента, так и для формы в целом, поля формы вида надпись, картинка,декорация-надпись, декорация-картинка отображаются незапрещенными.
Если для поля вида надпись или картинка свойства Гиперссылка установлено в значение Истина, то при выборе гиперссылки (с помощью клавишиENTER или двойного щелчка мыши) будет срабатывать обработчик события элемента формы Нажатие. Разработчику необходимо самому выполнятьобработку свойства ТолькоПросмотр у формы или соответствующего элемента и выполнять соответствующие действия (например, по блокировкеданных для редактирования).
Элемент формы Кнопка, связанный с командой, у которой свойство Изменяет сохраняемые данные имеет значение Истина, будет отображатьсязапрещенным, если для него (или формы в целом) установлено свойство ТолькоПросмотр равным значению Истина.
Если в обработчике ПриИзменении поля, расположенного в таблице формы, выполняются действия, которые ведут к вызову сервера и перестроениюформы, то обработчики событий этой таблицы ПриОкончанииРедактирования и ПередОкончаниемРедактирования не будут вызваны.
Табличный документ, расположенный на форме, по вертикали прокручивается построчно.
7.5.10. Правила размещения элементов формы
В общем случае можно определить правила размещения элементов формы следующим образом:
● Элементы формы размещаются в горизонтальном (каждый новый элемент формы располагается правее предыдущего) или вертикальном (каждыйновый элемент формы располагается ниже предыдущего) направлении (в зависимости от свойства формы Группировка), без ограничения поколичеству отображаемых элементов.
● Порядок отображения элементов определяется порядком их расположения на закладке Элементы редактора формы.
● Размер формы (и элементов формы) может быть ограничен свойствами Ширина и Высота (или Высота в строках таблицы).
● В случае, если при размещении элементов заданные размеры формы будут превышены, в форме появятся линейки прокрутки.
● Если отображаемый элемент является группой, то правила размещения элементов формы внутри группы эквивалентны правилам размещениявнутри формы.
Несмотря на простоту алгоритма, у разработчика есть несколько способов существенно вмешаться в этот алгоритм и повысить удобочитаемостьформы:
● группы элементов формы,
● размеры элементов,
● ширина подчиненных элементов.
Далее мы рассмотрим подробнее каждую из перечисленных возможностей.
ВНИМАНИЕ! При размещении элементов одновременно работают и основные правила размещения, и дополнительные правила, которыерассмотрены ниже.
7.5.10.1. Группы и объединение элементов формы
Для объединения элементов формы доступны несколько видов элемента формы Группа:
● Командная панель – не позволяет изменять правила размещения, установленные для родительского элемента формы (другой группы или формы).
● Страница – позволяет изменять правила размещения элементов.
● Обычная группа – позволяет изменять правила размещения элементов.
● Группа колонок – позволяет изменять правила размещения элементов (колонок таблицы формы).
Для группы вида Обычная группа или Страница можно задавать группировку (свойство Группировка) элементов и ширину подчиненных элементов(свойство Ширина подчиненных элементов). Опишем пример использования такой группировки.
Рис. 159. Вертикальная группировка
Рассмотрим создание формы документа. При этом группировка элементов формы выбрана как Вертикальная, но мы хотим, чтобы реквизитыдокумента Дата и Номер располагались не в двух строках, а в одной.
Для этого мы создадим группу с именем ДатаИНомер, установим свойство Группировка в значение Горизонтальная и поместим туда элементы формыНомер и Дата.

Рис. 160. Горизонтальная группировка
ПРИМЕЧАНИЕ. Следует отметить, что группы могут иметь неограниченную вложенность. При этом свойство Группировка может быть разным длякаждой вложенной группы.
7.5.10.2. Размеры элементов формы
Для каждого элемента формы можно задать размеры – высоту и ширину. Размеры задаются в абстрактных единицах измерения. Реальный размерэлемента формы в режиме 1С:Предприятие может не совпадать с указанными размерами. При определении размеров элементов система учитываетшрифт (и его размеры), указанный в свойствах элементов формы.
ПРИМЕЧАНИЕ. Изменение шрифта элемента формы, выполненное с помощью условного оформления, не учитывается при определении размераэлементов.
Если размеры заданы равными 0, то платформа будет вычислять размеры автоматически, стремясь к наилучшему отображению формы на экране.
Если размеры заданы отличными от 0, то действуют следующие правила:
● размер, заданный для родительского элемента, ограничивает размеры подчиненных элементов;
● размер, заданный для подчиненного элемента, изменяет размер родительского элемента до тех пор, пока не нарушается предыдущее условие.
Если размер родительского элемента задан таким образом, что подчиненные элементы не помещаются в отведенное место, то действуют следующиеправила:
● Если они не помещаются по высоте, добавляется вертикальная полоса прокрутки.
● Если они не помещаются по ширине, уменьшается их размер так, чтобы они отображались без горизонтальной прокрутки. Тем не менее,горизонтальная прокрутка появится в форме, если уменьшить ее ширину так, что элементы больше не смогут уменьшаться по ширине.
7.5.10.3. Ширина подчиненных элементов
При проектировании форм возникают ситуации, когда нужно расположить элементы формы в две колонки, шириной колонок подчеркнув ихзначимость.
Для решения первой задачи (размещение в две колонки) необходимо использовать группы, а для решения второй задачи – использовать свойствоШирина подчиненных элементов (для групп, имеющих горизонтальную группировку элементов).
ВНИМАНИЕ! Следует помнить, что свойство Ширина подчиненных элементов оказывает влияние на размещение элементов формы только тогда,когда у родительской группы установлена горизонтальная группировка и существуют только две подчиненные группы.
Это свойство может иметь следующие значения:
● Авто – ширина элементов подбирается системой автоматически.
● Одинаковая – выбирается одинаковая ширина элементов.
● Левый широкий – ширина левого элемента относится к ширине правого элемента как 3:2.
● Левый очень широкий – ширина левого элемента относится к ширине правого элемента как 2:1.
● Левый узкий – ширина левого элемента относится к ширине правого элемента как 2:3.
● Левый очень узкий – ширина левого элемента относится к ширине правого элемента как 1:2.
Рассмотрим это на примере.

Рис. 161. Ширина подчиненных элементов
Допустим, нам необходимо, чтобы в шапке документа было две колонки. В одной (левой) должны быть реквизиты Покупатель и Склад, а в другой(правой) – реквизиты Вид цен и Валюта взаиморасчетов. При этом мы считаем, что левая колонка является более значимой, и мы хотим увеличить ееширину.
Для этого создаем группу Шапка и задаем в ней тип группировки Горизонтальная. В этой группе создаем еще две группы: Левая и Правая. Каждаягруппа имеет тип группировки Вертикальная. В группу Левая поместим реквизиты Покупатель и Склад, а в группу Правая – реквизиты ВидЦен иВалюта.
Затем у группы Шапка установим свойство Ширина подчиненных элементов в значение Левый очень широкий.
ПРИМЕЧАНИЕ. Основное предназначение свойства Ширина подчиненных элементов состоит в том, чтобы указать платформе, какие пропорцииследует соблюдать при формировании формы.
7.5.11. Выравнивание границ элементов формы
При размещении элементов в форме система «1С:Предприятие» выполняет автоматическое выравнивание левой границы областей данных элементовформы в зависимости от типа элемента формы и некоторых правил. В данном разделе описываются правила выравнивания границ элементов формы.
Элемент формы состоит из области данных – области элемента формы, в которой отображаются данные, и области заголовка (заголовок) –области элемента формы, которая отображает заголовок (см. рис. 162). Стандартная ширина области данных определяет ширину области данныхи обладает следующими свойствами:
● определяется типом данных реквизита, связанных с элементом формы или свойством Ширина элемента формы;
● не зависит от свойства элемента формы Растягивать по горизонтали.
Рис. 162. Структура элемента формы
7.5.11.1. Выравнивание левых границ областей данных
7.5.11.1.1. Общие правила
Если в форму или группу вида Обычная группа или Страница с вертикальной группировкой (свойство Группировка установлено в значениеВертикальная) поместить несколько элементов, имеющих заголовки, отображаемые слева от области данных, то будет выполнено выравниваниелевых границ областей данных элементов формы.
Рис. 163. Выравнивание левой границы
Однако для выполнения такого выравнивания необходимо соблюдение следующих правил:
● Расширение заголовка не приведет к тому, что ширина области данных станет меньше стандартной ширины данных:

Рис. 164. Ширина области данных стала меньше стандартной ширины области данных
В примере, показанном на рис. 164, выравнивание перестает работать после того, как строка заголовка первого элемента расширится. При этомширина области данных поля ФИО станет меньше, чем стандартная ширина области данных этого поля, в том случае, если бы выравниваниепроизошло. Это соотношение изменяет добавление к заголовку одной буквы «я».
● Ширина заголовка не станет существенно превышать максимальное значение из стандартной ширины области данных поля и ширины заголовкаэтого поля.
Рис. 165. Заголовок больше стандартной ширины области данных
В примере, показанном на рис. 165, выравнивание перестает работать после того, как строка заголовка второго элемента расширится так, чтоширина заголовка поля Фамилия, имя, отчество... станет существенно больше, чем стандартная ширина области данных поля. Это соотношениеизменяет добавление к заголовку слова «абонента».
Если для нескольких элементов, расположенных вертикально, невозможно определить единую ширину заголовка по вышеописанным правилам, тосистема будет определять наборы элементов, внутри которых условия выполняются. Объединение в наборы не зависит от порядка следованияэлементов по вертикали. Объединение элементов начинается с элемента, заголовок которого имеет минимальную ширину. При этом элементы,расположенные в одном наборе, не обязательно будут следовать подряд.
Рис. 166. Выравнивание наборов элементов
При выравнивании следует учитывать некоторые особенности:
● Если у элемента формы нет заголовка или заголовок расположен не слева, то такой элемент не выравнивается.
● Таблицы формы не выравниваются, даже если у нее имеется заголовок, расположенный слева.
Рис. 167. Таблицы не выравниваются
● Если между элементами есть элемент, для которого выравнивание неприменимо, то он не влияет на выравнивание.
Рис. 168. Выравнивание неприменимо к элементу формы
● Для флажка отображаемыми данными считается прямоугольная область, в которой отображается сам флажок.

Рис. 169. Выравнивание флажка
7.5.11.1.2. Вложенные группы
Если элементы формы (с отображаемыми заголовками слева) расположены в группе типа Обычная группа, то выравнивание элементов будетпроисходить вместе с обрамляющими элементами только в том случае, если свойство Отображение у группы установлено в значение Нет. Впротивном случае элементы, помещенные в группу, при выравнивании не будут учитывать элементы, расположенные вокруг группы.
Рис. 170. Выравнивание с учетом групп элементов
7.5.11.2. Выравнивание правых границ элементов формы
Выравнивание правых границ элементов формы зависит от свойства элемента формы Растягивать по горизонтали. Если свойство Растягивать погоризонтали установлено в значение Авто, то выравниванием правой границы элементов управляет система.
Если свойство установлено в значение Нет, то данный элемент не изменяет размер по горизонтали, а если у него есть вложенные элементы,препятствует изменению горизонтального размера этих элементов.
Если свойство установлено в значение Да, то:
1. Правая граница элемента формы изменяет свое положение до тех пор, пока не «упрется» в другой элемент (или границу формы),препятствующий дальнейшему изменению положения.
Рис. 171. Расширение элемента вправо до ограничителя
2. Вложенные элементы формы, у которых свойство Растягивать по горизонтали установлено в значение Да (или Авто – для некоторыхэлементов), также изменяют положение своей правой границы при изменении размера родительского элемента формы.

Рис. 172. Расширение подчиненных элементов
3. Если правее элемента формы есть другие элементы формы, которые могут быть перемещены вправо, такое перемещение выполняется до техпор, пока для самого правого элемента формы не срабатывает ограничение из п. 1 (элемент формы «толкает» своих соседей справа).
Рис. 173. Перемещение элемента справа
4. Если свойство Растягивать по горизонтали установлено в значение Да для двух (и более) рядом расположенных элементов, то при изменениигоризонтального размера родительского элемента такие элементы изменяют свою ширину одновременно и пропорционально.
Рис. 174. Пропорциональное изменение
В примере на рис. 174 кнопка Отмена, расположенная между декорациями, не изменяет свой размер, т. к. у нее нет свойства Растягивать погоризонтали.
7.5.11.3. Выравнивание нижних границ элементов формы
Выравнивание нижних границ элементов формы зависит от свойства элемента формы Растягивать по вертикали. Если свойство Растягивать повертикали установлено в значение Авто, то выравниванием нижних границ элементов управляет система.
Если свойство установлено в значение Нет, то данный элемент не изменяет размер по вертикали, а если у него есть вложенные элементы,препятствует изменению вертикального размера этих элементов.
Если свойство установлено в значение Да, то:
1. Нижняя граница элемента формы изменяет свое положение до тех пор, пока не «упрется» в другой элемент (или границу формы),препятствующий дальнейшему изменению положения.

Рис. 175. Расширение элемента
2. Вложенные элементы формы, у которых свойство Растягивать по вертикали установлено в значение Да (или Авто – для некоторых элементов),также изменяют положение своей нижней границы при изменении размера родительского элемента формы.
Рис. 176. Изменение вложенного элемента
3. Если ниже элемента формы есть другие элементы формы, которые могут быть перемещены вниз, такое перемещение выполняется до тех пор,пока для самого нижнего элемента формы не срабатывает ограничение из п. 1 (элемент формы «толкает» своих соседей снизу). Эта ситуацияизображена на рис. 176 (элемент Склад).
7.5.12. Механизм перетаскивания
В «1С:Предприятии» поддерживается операция перетаскивания. С ее помощью можно осуществлять перенос данных между разными элементамиформы. Например, можно переносить элементы списка справочника из одной группы в другую, переносить данные из табличного поля в полетабличного документа или перенести список выделенных файлов из проводника Microsoft Windows в какой-либо элемент формы.
Операции перетаскивания поддерживают следующие элементы формы:
● таблица формы,
● поле табличного документа,
● поле календаря,
● поле картинки,
● декорация-картинка.
При операциях перетаскивания используются следующие термины:
● источник данных – элемент формы, из которого можно перетаскивать данные;
● приемник данных – элемент формы, в который можно перетаскивать данные.
Существует возможность разрешать или запрещать элементам управления предоставлять или принимать данные, т. е. быть источником илиприемником данных. Для этого у элементов формы существуют следующие свойства:
● Разрешить начало перетаскивания – разрешает элементу формы предоставлять данные.
● Разрешить перетаскивание – разрешает элементу формы принимать данные. Эти свойства можно устанавливать из палитры свойств или извстроенного языка.
При нажатии кнопки мыши на выделенной области элемента управления у элемента управления – источника данных вызывается обработчик событияНачалоПеретаскивания. В качестве параметров данного события передаются объекты типа ПараметрыПеретаскивания и Выполнение. ПараметрПараметрыПеретаскивания имеет следующие свойства:
● Значение – содержит перетаскиваемое значение, например, для табличного поля это может быть ссылка на объект, для табличного документа –область табличного документа, для календаря – дата. Можно присвоить этому свойству свое значение (например, какую-нибудь структуру),тогда это значение будет являться перетаскиваемым объектом. Для таблицы управляемой формы, связанной с реквизитом формы типа

ДанныеФормыКоллекция, ДанныеФормыДерево или ДанныеФормыСтруктраСКоллекцией, в качестве значения перетаскивания передается:
● идентификатор строки (или массив идентификаторов), если перетаскивание осуществляется в рамках одной таблицы;
● элемент коллекции (или массив элементов), если перетаскивание осуществляется между разными таблицами.
● Действие – указывает действие перетаскивания и является значением типа ДействиеПеретаскивания.
● ДопустимыеДействия – указывает допустимые действия перетаскивания и является значением типа ДопустимыеДействияПеретаскивания. Припомощи этого свойства можно указать, какие операции возможны с данными источника данных (например, только копирование).
Параметр Выполнение позволяет разрешить или запретить стандартную обработку операции перетаскивания из данного элемента управления. Длясобытия НачалоПеретаскивания стандартной обработкой является начало перетаскивания данных.
Далее у элемента формы – приемника данных вызывается обработчик события ПроверкаПеретаскивания. Данный обработчик вызывается всякий раз,когда курсор попадает на новый объект в элементе формы – приемнике данных (например, в новую ячейку таблицы или поля табличного документа,при попадании в новую дату в поле календаря). Набор параметров данного события зависит от элемента формы – приемника данных, но первые двапараметра у всех одинаковы. Это объекты типа ПараметрыПеретаскивания и СтандартнаяОбработка. Остальные параметры описывают объект подкурсором. При обработке данного события можно управлять видом курсора, т. е. например, указывать, что перетаскивание в данный элементуправления запрещено или возможно только копирование. Для этого нужно установить необходимое действие в свойстве Действие параметраПараметрыПеретаскивания. Необходимо учитывать, что устанавливаемое действие перетаскивания должно быть разрешенным, т. е. не вступать впротиворечие со значением свойства ДопустимыеДействия. Например, действие Копирование не вступает в противоречие со значением допустимыхдействий КопированиеИПеремещение, а значение Перемещение вступает в противоречие со значением допустимых действий Копирование. ПараметрСтандартнаяОбработка используется для указания возможности стандартной обработки элементом формы данного события. Стандартная обработкаперетаскивания зависит от типа элемента управления:
● Для таблицы проверяется возможность вставки значения, т. е. проверяется тип значения, и, если он совпадает с типом отображаемых данных,производятся стандартные действия. Стандартные действия для иерархических динамических списков – перемещение в группу, для таблиц,отображающих наборы записей или табличные части, – изменение порядка строк и копирование.
Если у таблицы свойство ИзменятьПорядокСтрок установлено в значение Ложь, то при перетаскивании внутри таблицы стандартная обработкаотменяет перетаскивание и событие Перетаскивание вызвано не будет.
Если свойство ИзменятьПорядокСтрок установлено в значение Истина или перетаскивание осуществляется извне таблицы, стандартнаяобработка не отменяет перетаскивание.
Стандартная обработка не отменяет перетаскивание, если у таблицы свойство РежимВыделения установлено в значение Множественный, свойствоИзменятьПорядокСтрок установлено в значение Истина или перетаскивание осуществляется извне таблицы, и перетаскивается более одногоэлемента.
● Для поля табличного документа – проверка возможности вставить передаваемое значение.
● Для поля картинки и календаря стандартной обработки нет.
Если отпустить клавишу мыши в элементе формы – приемнике данных, вызывается обработчик события Перетаскивание. Набор параметров этогособытия тот же, что и у события ПроверкаПеретаскивания. Параметр СтандартнаяОбработка позволяет разрешить или запретить стандартнуюобработку события элементом формы. Стандартные действия перетаскивания описаны выше.
Затем в элементе управления – источнике данных вызывается обработчик события ОкончаниеПеретаскивания. При обработке этого события элементформы – приемник данных может, например, удалить перемещенные данные или очистить какие-либо переменные.
7.6. Командный интерфейс формы
Командный интерфейс формы состоит:
● из панели навигации формы,
● командной панели самой формы.
Имеется возможность редактирования командного интерфейса формы: включение новых, использование имеющихся команд и т. д.
Заметим, что командный интерфейс формы редактируется на отдельной закладке в редакторе формы и описывает состав панели навигациивспомогательного окна, в котором отображается форма, и частично состав командной панели формы. В основном этот механизм нужен длянастройки команд глобального интерфейса, которые необходимо отображать в форме в этих двух панелях. Состав командной панели формыопределяется и непосредственно в структуре элементов, и в редакторе командного интерфейса.
Команда автоматически попадает в командный интерфейс формы, в случае если тип параметра параметризованной команды совпадает с типомосновного реквизита формы.
Кроме того, можно принудительно добавить команду в нужную панель командного интерфейса. Для этого достаточно просто перетащить ее внужную группу нужной командной панели.
Установленный признак Автоположение показывает, что будет использована последовательность команд, формируемая системой по умолчанию.Если его отключить, то можно редактировать порядок команд.
Для того чтобы настроить видимость команд, которые расположены в панелях командного интерфейса, можно снять флажок в колонкеАвтовидимость и изменить значение в колонке Видимость.
7.7. Различные подходы к модальности
7.7.1. Общая информация
В прикладных решениях, разрабатываемых с помощью системы «1С:Предприятие», часто возникает необходимость открыть форму, которая будетпредоставлять одновременно несколько возможностей:
● Блокировать работу с другими фрагментами интерфейса прикладного решения;
● Позволять ввести какую-либо информацию (включая ответ на вопрос);
● Останавливать исполнение кода прикладного решения до момента, пока не будет завершена работа с открытой формой.
Причем рассматриваемые формы могут быть созданы прикладным разработчиком на встроенном зыке «1С:Предприятие» и являться частью самойплатформы (например формы, которые открывают методы Предупреждение(), Вопрос() и т. д.).
В рамках системы «1С:Предприятие» существуют две схемы использования таких форм:
● Модальные окна;
● Блокирующие окна.

В рамках одного прикладного решения может использовать или какой-либо один подход или смешанная модель. Для управления такой возможностьюсуществует специальное свойство конфигурации – Режим использования модальности (см. здесь).
Первая схема использования модальности (модальные окна) предполагает использование особых типов окон операционной системы – модальныеокна. В случае использования этой схемы исполнение кода на встроенном языке останавливается до тех пор, пока модальная форма не будетзакрыта. Значение возврата будет получено непосредственно в месте открытия модальной формы и сразу после этого (в том же методе) можновыполнять какие-либо действия с этим значением: проанализировать, использовать в алгоритме и т. д. Модальные окна можно открыть с помощьюметодов ОткрытьФормуМодально() или Предупреждение(). Однако, модальные окна не поддерживаются при работе на устройствах iPad и плохоподдерживаются в веб-клиенте.
В этих случаях рекомендуется использовать схему использования модальности с помощью блокирующих окон. Основное отличие блокирующего окнаот модального заключается в том, что открытие блокирующего окна не останавливает исполнение кода на встроенном языке. Получение результатаработы блокирующего окна выполняется с помощью специальной процедуры обратного вызова. Следствием этой особенности является тот, чтоалгоритм, использующий модальные вызовы для управления своей работой, будет необходимо полностью переработать для использования сблокирующими окнами.
С точки зрения прикладного разработчика, разница между двумя схемами использования модальных окон будет продемонстрирована на следующемпримере. Допустим, что есть некоторый клиентский обработчик, который задает пользователю вопрос и в зависимости от данного ответа выполняетодну или другую ветку прикладного кода.
Пример с модальными окнами:
&НаКлиентеПроцедура ВыполнитьАлгоритм()  Результат = Вопрос("Выполнить быстро или не медленно?", РежимДиалогаВопрос.ДаНет);  Если Результат = КодВозвратаДиалога.Да Тогда    // Первый вариант алгоритма  Иначе    // Второй вариант алгоритма  КонецЕсли;КонецПроцедуры
В этом примере (модальные окна) работа встроенного языка остановится на строке Результат = Вопрос() и продолжится только после того, какпользователь ответит на заданный вопрос.
Пример с блокирующими окнами:
&НаКлиентеПроцедура ВыполнитьАлгоритм(Команда)  ОбратныйВызов = Новый ОписаниеОповещения("ВыполнитьАлгоритмОбратныйВызов", ЭтотОбъект);  ПоказатьВопрос(ОбратныйВызов, "Выполнить быстро или не медленно?", РежимДиалогаВопрос.ДаНет);КонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура ВыполнитьАлгоритмОбратныйВызов(Результат, ДополнительныеПараметры) Экспорт  Если Результат = КодВозвратаДиалога.Да Тогда    // Первый вариант алгоритма  Иначе    // Второй вариант алгоритма  КонецЕсли;КонецПроцедуры
В этом примере (с использованием блокирующих окон) алгоритм оказывается разделенным на две части:
● Место, где отображается вопрос пользователю;
● Место, где обрабатывается ответ пользователя.
Но это разные фрагменты прикладного кода. После вызова метода ПоказатьВопрос() исполнение кода на встроенном языке не завершится. Однако,пользователь сможет ответить на заданный вопрос только в том случае, когда исполнение кода на встроенном языке будет завершено и управлениебудет передано системе «1С:Предприятие». Следовательно, в месте вызова метода, отображающего форму с вопросом, невозможно получитьрезультат работы пользователя с открытой формой.
После того, как пользователь ответит на вопрос, будет вызвана экспортная процедура, описание которой прикладной разработчик должен передатьв метод открытия блокирующего окна. Описание метода обратного вызова создается с помощью объекта ОписаниеОповещения. Метод обратноговызова может располагаться в модуле формы, модуле команды и общем модуле. Если требуется указать, что метод обратного вызова находится втом же модуле, что и вызов блокирующего окна, следует использовать значение ЭтотОбъект. Также имеется возможность передать в обработчикобратного вызова различные вспомогательные данные, которые в самом обработчике будут доступны через формальный параметрДополнительныеПараметры. Это могут быть входные данные для работы алгоритма, различные параметры и т. д.
В общем случае, после вызова любого метода работы с блокирующими окнами, метод, содержащий такой вызов, должен сразу завершаться, а весьдальнейший код должен быть расположен в обработчике оповещения.
В том случае, если требуется организовать каскадный вызов методов обратного вызова, следует использовать методВыполнитьОбработкуОповещения(). Также этот метод можно использовать в тех случаях, когда реализация какого-либо действия может произойтилибо сразу, либо после задания вопроса о необходимости действия. Например, при попытке перечитать файл с данными, проверяется текущеесостояние редактора, и если данные в редакторе изменены – задается вопрос о возможности перечитать данные.
Пример:
&НаКлиентеПроцедура ПеречитатьДанные(Команда)  ОбратныйВызов = Новый ОписаниеОповещения("ПеречитатьДанныеЗавершение", ЭтотОбъект, ИмяФайлаСДанными);  Если Модифицированность Тогда    ПоказатьВопрос(ОбратныйВызов, "Данные изменены. Перечитать?", РежимДиалогаВопрос.ДаНет);  Иначе    ВыполнитьОбработкуОповещения(ОбратныйВызов, КодВозвратаДиалога.Да);  КонецЕсли;КонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура ПеречитатьДанныеЗавершение(Результат, ИмяФайла) Экспорт  Если Результат = КодВозвратаДиалога.Да Тогда    // выполним чтение данных    Модифицированность = Ложь;  КонецЕсли;КонецПроцедуры
7.7.2. Особенности использования блокирующих окон
В тонком и толстом клиенте, в отличие от веб-клиента, метод НачатьПомещениеФайла() останавливает исполнение кода на встроенном языке. Тем

не менее, после завершения операции вызов процедуры обратного вызова, переданной в метод НачатьПомещениеФайла(), все равно будет выполнен.Для того чтобы избежать различий в поведении при работе в тонком клиенте и веб-клиенте, следует весь код, который должен быть выполнен послепомещения файла, размещать строго в обработчике обратного вызова.
Если логика построения прикладного решения требует, чтобы при закрытии формы пользователю был задан вопрос, то следует это делать особымобразом, который отражен в примере:
&НаКлиентеПерем ОтветПередЗакрытием;&НаКлиентеПроцедура ПередЗакрытием(Отказ, СтандартнаяОбработка)  Если ОтветПередЗакрытием <> Истина Тогда    Отказ = Истина;    ОбратныйВызов = Новый ОписаниеОповещения("ПередЗакрытиемЗавершение", ЭтотОбъект);    ПоказатьВопрос(ОбратныйВызов, "ЗакрытьФорму?", РежимДиалогаВопрос.ДаНет);  КонецЕсли;КонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура ПередЗакрытиемЗавершение(Результат, ДополнительныеПараметры) Экспорт  Если Результат = КодВозвратаДиалога.Да Тогда    ОтветПередЗакрытием = Истина;    Закрыть();  Иначе    ОтветПередЗакрытием = Неопределено;  КонецЕсли;КонецПроцедуры
Фактически, закрытие формы выполняется в два этапа:
● Вначале задается вопрос о необходимости (возможности) закрытия формы и собственно закрытие формы отменяется.
● После того, как пользователь ответил на вопрос, в специальной клиентской переменной отмечается, что сейчас будет выполнено «настоящее»закрытие формы и форма закрывается повторно.
Для объектов ДиалогРедактированияСтандартногоПериода, КонструкторФорматнойСтроки, ДиалогВыбораШрифта, ДиалогВыбораЦвета,ДиалогРасписанияРегламентногоЗадания в обработчик обратного вызова, который передается при вызове метода Показать(), в качестве первогопараметра передается значение основного свойства закрываемого диалога, если в диалоге нажата кнопка ОК или Неопределено в остальныхслучаях. Например, при редактировании стандартного периода, в качестве первого параметра обработчика обратного вызова будет выступатьобъект СтандартныйПериод (или Неопределено).
7.7.3. Соответствие методов
При переработке существующих алгоритмов, использующих модальные окна, на блокирующие окна, будет полезна следующая таблица, в которойприведено соответствие «модальных» и «блокирующих» методов глобального контекста и различных объектов:
Объект «Модальный» метод «Блокирующий» метод
Глобальный контекст ОткрытьФормуМодально() ОткрытьФорму()
Вопрос() ПоказатьВопрос()
ОткрытьЗначение() ПоказатьЗначение()
Предупреждение() ПоказатьПредупреждение()
ВвестиДату() ПоказатьВводДаты()
ВвестиЗначение() ПоказатьВводЗначения()
ВвестиСтроку() ПоказатьВводСтроки()
ВвестиЧисло() ПоказатьВводЧисла()
УстановитьВнешнююКомпоненту() НачатьУстановкуВнешнейКомпоненты()
УстановитьРасширениеРаботыСФайлами() НачатьУстановкуРасширенияРаботыСФайлами()
УстановитьРасширениеРаботыСКриптографией() НачатьУстановкуРасширенияРаботыСКриптографией()
ПосместитьФайл() НачатьПомещениеФайла()
ДиалогРедактированияСтандартногоПериода Редактировать() Показать()
КонструкторФорматнойСтроки ОткрытьМодально() Показать()
ОбработкаРасшифровкиКомпоновкиДанных ВыбратьДействие() ПоказатьВыборДействия()
ДиалогВыбораШрифта Выбрать() Показать()
ДиалогВыбораЦвета Выбрать() Показать()
ДиалогРасписанияРегламентногоЗадания ОткрытьМодально() Показать()
СписокЗначений ОтметитьЭлементы() ПоказатьОтметкуЭлементов()
ВыбратьЭлементы() ПоказатьВыборЭлементов()
УправляемаяФорма ОткрытьМодально() Открыть()
ВыбратьИзМеню() ПоказатьВыборИзМеню()
ВыбратьИзСписка() ПоказатьВыборИзСписка()
7.8. Работа с формой из встроенного языка

7.8.1. Открытие формы
Для того чтобы открыть форму, существуют два способа:
● Воспользоваться методом ОткрытьФорму()/ОткрытьФормуМодально().
● Воспользоваться комбинацией метода ПолучитьФорму() и метода Открыть() или ОткрытьМодально() объекта УправляемаяФорма.
В любом из перечисленных случаев можно передать в открываемую форму параметры формы.
Использовать метод ОткрытьФорму() рекомендуется во всех случаях, кроме необходимости открыть форму в модальном режиме и затем получитьрезультат работы формы через реквизиты открываемой формы.
Такая особенность связана с тем, что в качестве значения возврата модальной формы будут выступать те данные, которые возвращает сама форма,и у разработчика не будет доступа к объекту УправляемаяФорма, чтобы получить реквизиты формы. Если предварительно получить форму методомПолучитьФорму(), доступ к реквизитам можно будет получить после завершения работы метода ОткрытьМодально().
Пример 1:
// Откроем форму списка справочника товары// в режиме "только просмотр"Параметры = Новый Структура("ТолькоПросмотр", Истина);ОткрытьФорму("Справочник.Товары.ФормаСписка", Параметры);
Пример 2:
// Открыть модальную форму и после закрытия// получить доступ к реквизитам формыФорма = ПолучитьФорму("ОбщаяФорма.ВыборПериода");Результат = Форма.ОткрытьМодально();Если Результат = КодВозвратаДиалога.Да Тогда  ДатаНачала = Форма.ДатаНачала;  ДатаОкончания = Форма.ДатаОкончания;КонецЕсли;
Описание работы с параметрами формы см. здесь.
ПРИМЕЧАНИЕ. Не следует выполнять программное открытие и закрытие одной и той же формы в одном вызове встроенного языка.
7.8.2. Переопределение открываемой формы
В прикладных системах может возникать задача открытия различных форм при различных параметрах объекта (или текущего окружения). Например,для элемента справочника Номенклатура нужно открывать разные формы для собственно товара и для услуги. Или для некоторогоавтоматизированного рабочего места нужно открывать разные формы в зависимости от текущих настроек пользователя.
Для выполнения такой задачи в модуле менеджера объекта следует создать обработчик события ОбработкаПолученияФормы. В этом обработчикенужно выполнить все необходимые проверки и принять решение о том, какую форму следует открывать. Данный обработчик вызывается только в томслучае, если происходит попытка открыть стандартную форму объекта с помощью имен форм по умолчанию.
Так, при открытии формы элемента справочника Номенклатура в следующем случае обработчик будет вызван.
ОткрытьФорму("Справочник.Номенклатура.ФормаОбъекта");
Однако обработчик не будет вызван, если попытаться открыть форму следующим образом.
ОткрытьФорму("Справочник.Товары.Форма.ФормаЭлемента");
Рассмотрим пример с разными формами формы элемента справочника более подробно.
При открытии формы будет выполняться анализ реквизита Вид справочника Номенклатура, и в том случае, если значение этого свойства равнозначению Перечисления.ВидыТоваров.Услуга, открывать форму ФормаУслуги справочника Номенклатура.
Процедура ОбработкаПолученияФормы(ВидФормы, Параметры, ВыбраннаяФорма, ДополнительнаяИнформация, СтандартнаяОбработка)  Если ВидФормы = "ФормаОбъекта" И Параметры.Ключ.Вид = Перечисления.ВидыТоваров.Услуга Тогда    ВыбраннаяФорма = Метаданные.Справочники.Товары.Формы.ФормаУслуги;    СтандартнаяОбработка = Ложь;  КонецЕсли;КонецПроцедуры
Данный обработчик следует разместить в модуле менеджера справочника Номенклатура.
ПРИМЕЧАНИЕ. Обработчик ОбработкаПолученияФормы не вызывается при попытке открытия общих форм, форм констант, форм хранилищ настроек,внешних отчетов и внешних обработок.
7.8.3. Модификация свойств элементов формы
В процессе работы с формой возникают ситуации, когда необходимо изменять какие-либо свойство элементов формы, например, доступностьэлементов.
Для выполнения этих действий следует воспользоваться коллекцией Элементы. Данная коллекция предоставляет доступ к списку всех элементовформы (без учета иерархии).
Для доступа к иерархии элементов предназначены свойства Родитель и ПодчиненныеЭлементы (для элементов группа, таблица и для собственноформы).
Так, отключение доступности элемента формы Водитель выполняется следующим образом:
Элементы.Водитель.Доступность = Ложь;
Следует обратить внимание на особенность установки свойств ТолькоПросмотр, Доступность и Видимость для элементов, содержащих подчиненныеэлементы. Установка свойства для родительского элемента оказывает влияние также на все подчиненные элементы формы. При этом значениеизменяемого свойства самого элемента не изменяется. Другими словами, фактическое значение свойств ТолькоПросмотр, Доступность и Видимостьконкретного элемента формы определяется как сложение «по И» значений этих свойств всех родителей данного элемента.
Например, мы имеем группу ВалютаДокумента, которая состоит из полей ввода Валюта и КурсВалюты. Если необходимо сделать всю группунедоступной, достаточно выполнить следующее:
Элементы.ВалютаДокумента.Доступность = Ложь;

СОВЕТ. При программной модификации свойств элементов формы следует избегать неоправданной модификации свойств, для которых в синтакс-помощнике указано Изменение свойства на клиенте требует обращения к серверу. Это замедляет работу формы и требует лишних обращений ксерверу.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если модификация элементов формы приводит к изменению расположения элементов на форме (например, при изменениивидимости элементов формы), то возможны вызовы различных обработчиков событий, связанных с активизацией элементов (например, будетвызвано событие ПриАктивизацииСтроки у таблицы).
Программное изменение свойства Вид у элемента формы, обладающего расширением (поле, таблица, группа, декорация), приводит к созданиюнового расширения элемента формы. Свойства элемента формы, относящиеся к расширению, устанавливаются в значения по умолчанию и непереносятся из расширения элемента, которое было до изменения свойства Вид.
ПРИМЕЧАНИЕ. Следует помнить, что свойства элементов формы, относящиеся к отображаемым данным (например, ПутьКДанным,ПутьКДаннымЗаголовка и т. д.), можно изменять только для новых элементов формы или после смены вида элемента формы.
7.8.4. Модификация формы
Существует возможность программной модификации формы. Для модификации (создания, изменения и удаления) доступны:
● реквизиты формы,
● локальные команды формы,
● элементы формы.
ПРИМЕЧАНИЕ. Удалять можно только те объекты, которые созданы программно.
Общую схему программной работы с формой можно представить следующим образом:
● изменение состава реквизитов формы,
● изменение состава команд формы,
● изменение состава элементов формы.
Отдельно следует заметить, что работа по добавлению, изменению и удалению составных частей формы возможна только на сервере. Также стоитобратить внимание на тот факт, что на программную модель формы не оказывают влияния пользовательские настройки и функциональные опцииформы.
При выполнении пользовательских настроек пользователь будет настраивать именно ту форму, которую он видит (с учетом программныхмодификаций формы). Если пользователь добавляет какие-либо элементы формы, то обращение к таким элементам из встроенного языканевозможно. Об этой особенности следует помнить и при разработке механизмов взаимодействия с пользователем. Так, например, если в элементформы Группа вида Страницы пользователь добавит страницу, то при переходе на эту страницу свойство группы ТекущаяСтраница станет равноНеопределено. Свойство формы ТекущийЭлемент также будет содержать значение Неопределено в том случае, когда активным элементом формыявляется элемент, добавленный пользователем.
Более подробно рассмотрим все этапы модификации формы.
7.8.4.1. Изменение состава реквизитов
Изменение (добавление и удаление) реквизитов выполняется методом ИзменитьРеквизиты() объекта УправляемаяФорма. При этом действия удаленияи добавления выполняются за один вызов. Это позволяет выполнять операцию изменения свойств реквизитов формы. При этом следует понимать,что операция изменения состава реквизитов является ресурсоемкой операцией (фактически происходит полное создание формы), именно поэтомуоперации изменения состава реквизитов формы выполняются пакетным образом.
Рассмотрим подробнее методику создания реквизитов.
Вначале нам необходимо создать нужное количество объектов типа РеквизитФормы. При создании реквизита мы указываем его имя, тип реквизита ито место в иерархии реквизитов формы (см. здесь), которое будет занимать создаваемый реквизит.
Так, если мы создаем таблицу значений из двух колонок, то программный код для их создания будет выглядеть следующим образом:
МоиРеквизиты = Новый Массив;МоиРеквизиты.Добавить(Новый РеквизитФормы("ТаблицаДанных", Новый ОписаниеТипов("ТаблицаЗначений"), , "Таблица значений", Ложь));МоиРеквизиты.Добавить(Новый РеквизитФормы("Поставщик", Новый ОписаниеТипов("СправочникСсылка.Контрагенты"), "ТаблицаДанных", "Кто поставляет", Ложь));МоиРеквизиты.Добавить(Новый РеквизитФормы("Товар", Новый ОписаниеТипов("СправочникСсылка.Товары"), "ТаблицаДанных", "Имя товара", Ложь));
Следует обратить внимание, что для двух последних реквизитов предпоследний параметр указывает, для какого реквизита будут создаватьсяколонки. Другими словами, существует возможность добавлять колонки для реквизитов тех типов, которые это позволяют.
На рис. 177 изображены реквизиты, созданные в редакторе формы, аналог которых создает код, приведенный выше.
Рис. 177. Эквивалент программному коду
После того как были созданы все реквизиты, которые планировалось создать в форме, следует выполнить изменение списка реквизитов:
ИзменитьРеквизиты(ДобавляемыеРеквизиты, УдаляемыеРеквизиты);
Выполнение данного кода приведет к тому, что система вначале удалит реквизиты, перечисленные в массиве УдаляемыеРеквизиты, а затем выполнитдобавление реквизитов из массива ДобавляемыеРеквизиты. После чего произойдет перестроение формы.
При удалении реквизитов происходит потеря данных, которые в них содержатся, однако если добавляемый и удаляемый реквизит имеютсовместимые типы или добавляемый реквизит отличается от удаляемого реквизита только свойствами (но не типом), то данные, хранимыереквизитом, будут сохранены.
После добавления реквизита обращение к нему в программном коде возможно только с помощью конструкции ЭтаОбъект.ИмяРеквизита. Выражение«ЭтаОбъект.» является обязательным для программно добавляемых реквизитов.

Для того чтобы изменить состав или свойства реквизитов, следует вначале получить изменяемые реквизиты. Сделать это можно с помощью методаПолучитьРеквизиты().
Следует обратить внимание на две особенности полученного списка:
● данный список не является динамическим и не отслеживает изменения реквизитов, которые произошли после вызова метода;
● несмотря на то, что полученный список можно изменять, эти изменения никак не отразятся на реальных свойствах реквизитов формы.
После того как получен интересующий нас список реквизитов формы, можно выполнить с полученными реквизитами какие-либо действия (например,изменить заголовки всех реквизитов) и затем выполнить метод изменения реквизитов. Изменение реквизитов следует делать с предварительнымудалением.
Например, если мы хотим изменить свойства реквизита ПараметрЗаказа, то это следует делать таким образом:
МассивРеквизитов = ПолучитьРеквизиты("ПараметрЗаказа");...// Выполним изменения реквизита...УдаляемыеРеквизиты = Новый Массив;УдаляемыеРеквизиты.Добавить("ПараметрЗаказа");ИзменитьРеквизиты(МассивРеквизитов, УдаляемыеРеквизиты);
7.8.4.2. Изменение состава команд
Для того чтобы управлять составом команд формы, у объекта УправляемаяФорма существует специальная коллекция – Команды. С помощью этойколлекции мы можем добавлять, удалять и изменять команды формы.
Так, для добавления команды КомандаУстановкиСтатуса с заголовком Установить статус, которая будет вызывать обработчик с именемОбработчикПрограммныхКоманд, необходимо выполнить следующий программный код:
&НаСервереПроцедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)  Команда = Команды.Добавить("КомандаУстановкиСтатуса");  Команда.Действие = "ОбработчикПрограммныхКоманд";  Команда.Заголовок = "Установить статус";КонецПроцедуры&НаКлиентеПроцедура ОбработчикПрограммныхКоманд(Команда)...КонецПроцедуры
Обработчик команды должен существовать в модуле формы и предваряться директивой компиляции &НаКлиенте.
ПРИМЕЧАНИЕ. Один обработчик может обслуживать несколько программно добавляемых команд.
7.8.4.3. Работа с элементами формы
После того как созданы все необходимые реквизиты и команды, можно добавлять элементы управления.
Для управления элементами формы у объекта УправляемаяФорма существует коллекция Элементы, с помощью которой можно добавлять, удалять,изменять свойства элементов формы, а также перемещать элементы формы между родителями.
Коллекция Элементы предоставляет доступ к списку элементов формы, который не учитывает возможную иерархию элементов. Для работы сиерархией у объекта коллекции Элементы существуют свойства Родитель и ПодчиненныеЭлементы.
Первое свойство указывает на родительский элемент формы, например, для поля формы, расположенного в группе, свойство Родитель будетуказывать на элемент формы типа ГруппаФормы.
Свойство ПодчиненныеЭлементы существует у тех элементов формы, которые могут иметь подчиненные элементы. Например, для элемента формытипа ГруппаФормы коллекция ПодчиненныеЭлементы будет содержать те элементы, которые расположены в этой группе.
Для перемещения элемента из одной коллекции в другую (например, из одной группы в другую) существует метод Переместить(). Параметрыданного метода описывают перемещаемый элемент, нового родителя элемента и тот элемент формы, перед которым нужно поместить перемещаемыйэлемент.
Если последний параметр метода не указан, то перемещаемый элемент будет размещен в конце коллекции элементов нового родителя.
ПРИМЕЧАНИЕ. При программном изменении состава элементов формы возможны вызовы различных обработчиков событий, связанных сактивизацией элементов (например, будет вызвано событие ПриАктивизацииСтроки у таблицы).
Рассмотрим подробнее способ добавления элемента управления.
В примере показано, как разместить на форме два элемента:
● поле формы, связанное с реквизитом формы;
● кнопку, связанную с командой формы.
&НаСервереПроцедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)  МоиРеквизиты = Новый Массив;  ТипСтрока = Новый ОписаниеТипов("Строка", , Новый КвалификаторыСтроки());  МоиРеквизиты.Добавить(Новый РеквизитФормы("ОписаниеОбъекта", ТипСтрока, "", "Описание объекта", Ложь));  ИзменитьРеквизиты(МоиРеквизиты);  Команда = Команды.Добавить("ИзменитьСтроку");  Команда.Действие = "ОбработчикПрограммныхКоманд";  Команда.Заголовок = "Изменить строку";  Элемент = Элементы.Добавить("ОписаниеОбъекта", Тип("ПолеФормы"));  Элемент.Вид = ВидПоляФормы.ПолеВвода;  Элемент.ПутьКДанным = "ОписаниеОбъекта";  Элемент = Элементы.Добавить("ИзменитьСтроку", Тип("КнопкаФормы"));  Элемент.ИмяКоманды = "ИзменитьСтроку";КонецПроцедуры...&НаКлиентеПроцедура ОбработчикПрограммныхКоманд(Команда)  ЭтаОбъект.ОписаниеОбъекта = "Описание объекта, сформированное командой";КонецПроцедуры
Форма, в которой будет размещен этот код, будет выглядеть как на рис. 178. Форма показана после того, как пользователь нажал кнопку Изменитьстроку.

Рис. 178. Результат программной модификации формы
7.8.5. Работа с динамическим списком
В данном разделе приведены примеры выполнения некоторых операций по работе с динамическим списком, размещенным в форме.
ПРИМЕЧАНИЕ. Примеры, приведенные ниже, не являются законченным. Они предназначены для демонстрации различных механизмов работы сдинамическим списком.
7.8.5.1. Параметр запроса динамического списка
В данном разделе приведен пример установки параметра запроса динамического списка.
Предположим, что для динамического списка указан следующий запрос к данным:
ВЫБРАТЬ  Товары.Код КАК Код,  Товары.Наименование КАК Наименование,  Товары.Артикул КАК Артикул,  ТоварныеЗапасыОстатки.КоличествоОстаток КАК Количество,  ЦеныТоваровСрезПоследних.Цена КАК Цена,  Товары.ЭтоГруппаИЗ  Справочник.Товары КАК Товары    ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ РегистрНакопления.ТоварныеЗапасы.Остатки(, Склад = &Склад) КАК ТоварныеЗапасыОстатки    ПО (ТоварныеЗапасыОстатки.Товар = Товары.Ссылка)    ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ РегистрСведений.ЦеныТоваров.СрезПоследних(, ВидЦен = &ВидЦен) КАК ЦеныТоваровСрезПоследних    ПО Товары.Ссылка = ЦеныТоваровСрезПоследних.Товар
Тогда для установки параметров данного запроса (в обработчике ПриСозданииНаСервере()) нужно указать параметры Склад и ВидЦен следующимобразом.
// СписокТоваров – реквизит формы типа ДинамическийСписок// Параметры.Склад и Параметры.ВидЦен – параметры формы соответствующих типов&НаСервереПроцедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)  СписокТоваров.Параметры.УстановитьЗначениеПараметра("Склад", Параметры.Склад);  СписокТоваров.Параметры.УстановитьЗначениеПараметра("ВидЦен", Параметры.ВидЦен);КонецПроцедуры
7.8.5.2. Отбор
В данном разделе приведены примеры установки и удаления отбора в динамическом списке.
Установить
Функция добавляет отбор в динамический список и возвращает созданный элемент отбора.
Функция ДобавитьОтбор(СписокОтборов, ИмяПоля, Значение, ВидСравнения = Неопределено, Использование = Истина)  НовыйЭлемент = СписокОтборов.Элементы.Добавить(Тип("ЭлементОтбораКомпоновкиДанных"));  НовыйЭлемент.ЛевоеЗначение = Новый ПолеКомпоновкиДанных(ИмяПоля);  НовыйЭлемент.ВидСравнения = ?(ВидСравнения = Неопределено, ВидСравненияКомпоновкиДанных.Равно, ВидСравнения);  НовыйЭлемент.ПравоеЗначение = Значение;  НовыйЭлемент.Использование = Использование;  Возврат НовыйЭлемент;КонецФункции
Пример использования:
// ДинамическийСписок – реквизит формы типа "ДинамическийСписок"// В списке должна быть колонка "Контрагент"// Выполняется установка отбора по полю "Контрагент", значение// отбора находится в переменной "КонтрагентСсылка", отбор включен,// условие отбора – равно.ДобавитьОтбор(ДинамическийСписок.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки.Отбор, "Контрагент", КонтрагентСсылка);
Удалить
Процедура удаляет отбор динамического списка и возвращает результат удаления. Если имя поля с удаляемым отбором не указано, выполняетсяочистка списка отборов.
Функция УдалитьОтбор(СписокОтборов, ИмяПоля = "")  Если ПустаяСтрока(ИмяПоля) Тогда    СписокОтборов.Элементы.Очистить();    Возврат Истина;  КонецЕсли;  Поле = Новый ПолеКомпоновкиДанных(ИмяПоля);  ОтборУдален = Ложь;  Для каждого ЭлементОтбора Из СписокОтборов.Элементы Цикл    Если ЭлементОтбора.Использование И ЭлементОтбора.ЛевоеЗначение = Поле Тогда      СписокОтборов.Элементы.Удалить(ЭлементОтбора);      ОтборУдален = Истина;    КонецЕсли;  КонецЦикла;  Возврат ОтборУдален;КонецФункции

Пример использования:
// ДинамическийСписок – реквизит формы типа "ДинамическийСписок"//       В списке должна быть колонка "Контрагент"// Выполняется удаление отбора по полю "Контрагент".Результат = УдалитьОтбор(ДинамическийСписок.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки.Отбор, "Контрагент");
7.8.5.3. Группировка
В данном разделе приведены примеры установки и удаления группировки в динамическом списке.
Установка
Функция добавляет группировку в динамический список и возвращает созданный элемент группировки.
Функция ДобавитьГруппировку(СписокГруппировок, ИмяПоля, Использование = Истина, ТипГруппировки = Неопределено)  Поле = Новый ПолеКомпоновкиДанных(ИмяПоля);  НовыйЭлемент = СписокГруппировок.Элементы.Добавить(Тип("ПолеГруппировкиКомпоновкиДанных"));  НовыйЭлемент.Использование = Использование;  НовыйЭлемент.Поле = Поле;  НовыйЭлемент.ТипГруппировки = ?(ТипГруппировки = Неопределено, ТипГруппировкиКомпоновкиДанных.Элементы, ТипГруппировки);  Возврат НовыйЭлемент;КонецФункции
Пример использования:
// ДинамическийСписок – реквизит формы типа "ДинамическийСписок"// В списке должна быть колонка "Контрагент"//// Выполняется создание группировки по полю "Контрагент", созданная// группировка будет использоваться, тип группировки – только элементыДобавитьГруппировку(ДинамическийСписок.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки.Группировка, "Контрагент");
Удаление
Процедура удаляет группировку динамического списка и возвращает результат удаления. Если имя поля с удаляемой группировкой не указано,выполняется очистка списка группировок.
Функция УдалитьГруппировку(СписокГруппировок, ИмяПоля = "")  Если ПустаяСтрока(ИмяПоля) Тогда    СписокГруппировок.Элементы.Очистить();    Возврат Истина;  КонецЕсли;  Поле = Новый ПолеКомпоновкиДанных(ИмяПоля);  ГруппировкаУдалена = Ложь;  МассивЭлементовДляУдаления = Новый Массив;  Для каждого ЭлементГруппировки из СписокГруппировок.Элементы Цикл    Если ЭлементГруппировки.Поле = Поле тогда      МассивЭлементовДляУдаления.Добавить(ЭлементГруппировки);    КонецЕсли;  КонецЦикла;  Для каждого УдаляемыйЭлемент из МассивЭлементовДляУдаления Цикл    СписокГруппировок.Элементы.Удалить(УдаляемыйЭлемент);    ГруппировкаУдалена = Истина;  КонецЦикла;  Возврат ГруппировкаУдалена;КонецФункции
Пример использования:
// ДинамическийСписок – реквизит формы типа "ДинамическийСписок"//// Выполняется удаление всех группировок в динамическом спискеРезультат = УдалитьГруппировку(ДинамическийСписок.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки.Группировка);
7.8.5.4. Порядок (сортировка)
В данном разделе приведены примеры установки и удаления упорядочивания динамического списка.
Установка
Функция добавляет поле сортировки в динамический список и возвращает созданный элемент порядка.
Функция ДобавитьПорядок(СписокПорядков, ИмяПоля, Использование = истина, ТипУпорядочивания = Неопределено)  Поле = Новый ПолеКомпоновкиДанных(Поле);  НовыйЭлемент = СписокПорядков.Элементы.Добавить(Тип("ЭлементПорядкаКомпоновкиДанных"));  НовыйЭлемент.Использование = Использование;  НовыйЭлемент.Поле = Поле;  НовыйЭлемент.ТипУпорядочивания = ?(ТипУпорядочивания = Неопределено, НаправлениеСортировкиКомпоновкиДанных.Возр, ТипУпорядочивания);  Возврат НовыйЭлемент;КонецФункции
Пример использования:
// ДинамическийСписок – реквизит формы типа "ДинамическийСписок"// В списке должна быть колонка "Наименование"//// Выполняется установка сортировки по полю "Наименование",// направление сортировки – по убыванию, сортировка используетсяДобавитьПорядок(ДинамическийСписок.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки.Порядок, "Наименование", НаправлениеСортировкиКомпоновкиДанных.Убыв);
Удаление
Процедура удаляет сортировку динамического списка и возвращает результат удаления. Если имя поля упорядочивания не указано, выполняетсяочистка списка упорядочивания.
&НаКлиенте

Функция УдалитьПорядок(СписокПорядков, ИмяПоля = "")  Если ПустаяСтрока(ИмяПоля) Тогда    СписокПорядков.Элементы.Очистить();    Возврат Истина;  КонецЕсли;  Поле = Новый ПолеКомпоновкиДанных(ИмяПоля);  ПорядокУдален = Ложь;  МассивЭлементовДляУдаления = Новый Массив;  Для каждого ЭлементПорядка из СписокПорядков.Элементы Цикл    Если ЭлементПорядка.Поле = Поле тогда      МассивЭлементовДляУдаления.Добавить(ЭлементПорядка);    КонецЕсли;  КонецЦикла;  Для каждого УдаляемыйЭлемент из МассивЭлементовДляУдаления Цикл    СписокПорядков.Элементы.Удалить(УдаляемыйЭлемент);    ПорядокУдален = Истина;  КонецЦикла;  Возврат ПорядокУдален;КонецФункции
Пример использования:
// ДинамическийСписок – реквизит формы типа "ДинамическийСписок"//// Выполняется удаление (не отключение) порядка по полю "Наименование"Результат = УдалитьПорядок(ДинамическийСписок.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки.Порядок, "Наименование");
7.8.5.5. Условное оформление
В данном разделе приведены примеры задания условного оформления динамического списка. В условном оформлении используется динамическийсписок Список, в котором есть поля Организация и Сумма (типа Число). В примере задаются три элемента условного оформления:
● если значение поля Сумма меньше 500, то текст полей Организация и Сумма оформляется красным цветом;
● если значение поля Сумма больше 500, но меньше 10 000, то для всех полей строки текст оформляется синим цветом;
● если значение поля Сумма больше 10 000, то текст полей Организация и Сумма оформляется зеленым цветом.
Также в примере используется функция установки отбора (см. здесь).
Функция УстановитьУсловноеОформление(СписокОформления, ИменаОформляемыхПолей, СтруктураОформление, Использование = Истина) Экспорт  НовыйЭлемент = СписокОформления.Элементы.Добавить();  НовыйЭлемент.Использование = Использование;  // Зададим оформляемые поля, заданные массивом с именами полей  Для каждого ИмяПоля Из ИменаОформляемыхПолей Цикл    ОформляемоеПоле = НовыйЭлемент.Поля.Элементы.Добавить();    ОформляемоеПоле.Использование = Истина;    ОформляемоеПоле.Поле = Новый ПолеКомпоновкиДанных(ИмяПоля);  КонецЦикла;  // Зададим оформление, заданное структурой,  // в которой – Ключ: имя параметра оформления,  //  а Значение – значение параметра оформления  Для каждого ЭлементОформления Из СтруктураОформление Цикл    НовыйЭлемент.Оформление.УстановитьЗначениеПараметра(ЭлементОформления.Ключ, ЭлементОформления.Значение);  КонецЦикла;  Возврат НовыйЭлемент;КонецФункции
Пример задания условного оформления:
ЭлементыУсловногоОформления = Список.КомпоновщикНастроек.ФиксированныеНастройки.УсловноеОформление;ОформляемыеПоля = Новый Массив;ОформляемыеПоля.Добавить("Сумма");ОформляемыеПоля.Добавить("Организация");// ***** Установка красного цвета для суммы менее 500Оформление = Новый Структура;Оформление.Вставить("ЦветТекста", Новый Цвет(128,0,0));НовыйЭлемент = Список.УстановитьУсловноеОформление(ЭлементыУсловногоОформления, ОформляемыеПоля, Оформление);// Зададим условие оформления: Сумма < 500Список.ДобавитьОтбор(НовыйЭлемент.Отбор, "Сумма", 500, ВидСравненияКомпоновкиДанных.Меньше);// ***** Установка зеленого цвета для суммы более 10 000Оформление = Новый Структура;Оформление.Вставить("ЦветТекста", Новый Цвет(0,128,0));НовыйЭлемент = Список.УстановитьУсловноеОформление(ЭлементыУсловногоОформления, ОформляемыеПоля, Оформление);// Зададим условие оформления: Сумма > 10 000Список.ДобавитьОтбор(НовыйЭлемент.Отбор, "Сумма", 10000, ВидСравненияКомпоновкиДанных.Больше);// установка синего цвета, если сумма в интервале от 500 до 10 000Оформление = Новый Структура;Оформление.Вставить("ЦветТекста", Новый Цвет(0,0,128));// Передача пустого массива в качестве списка оформляемых полей// означает оформление всех полей строкиНовыйЭлемент = Список.УстановитьУсловноеОформление(ЭлементыУсловногоОформления, Новый Массив, Оформление);// Cоздадим группу условий "И"ГруппаОтборов = НовыйЭлемент.Отбор.Элементы.Добавить(Тип("ГруппаЭлементовОтбораКомпоновкиДанных"));ГруппаОтборов.ТипГруппы = ТипГруппыЭлементовОтбораКомпоновкиДанных.ГруппаИ;// Зададим условие оформления: Сумма > 500 И Сумма < 10 000Список.ДобавитьОтбор(ГруппаОтборов, "Сумма", 500, ВидСравненияКомпоновкиДанных.Больше);Список.ДобавитьОтбор(ГруппаОтборов, "Сумма", 10000, ВидСравненияКомпоновкиДанных.Меньше);

Глава 8. Работа с запросами
Для формирования и выполнения запросов к таблицам базы данных в системе используется специальный
объект Запрос. Запрос удобно использовать, когда необходимо получить сложную выборку данных,
сгруппированную и отсортированную нужным образом. Одним из классических примеров его применения
может служить сводка по состоянию регистра учета на определенный момент времени. Кроме того,
механизм запросов позволяет легко получать информацию в различных временных разрезах.
8.1. Источники данных (таблицы) запросов
В качестве источников данных языка запросов выступают таблицы базы данных. Таблицы подразделяются
на два основных класса: реальные и виртуальные.
Реальные таблицы хранятся в базе данных, то есть интерпретируются из реально существующей таблицы
базы данных. В случае использования реальной таблицы могут присутствовать вычисляемые поля,
значения которых вычисляются как функция нескольких реальных полей.
Виртуальные таблицы не хранятся в базе данных. При обращении к информации виртуальных таблиц
система автоматически собирает информацию реальных таблиц базы данных для выполнения запроса.
Виртуальная таблица может быть параметризована, то есть реальное наполнение виртуальной таблицы
может определяться значениями параметров, фактические значения которых задаются в тексте запроса.
Для каждой виртуальной таблицы определяется имя, которое используется в запросах для
идентификации таблицы. Имя таблицы может быть задано на английском и русском языках. Например,
Справочник.Товары. Имена таблиц и полей не могут совпадать с ключевыми словами языка запросов.
Отдельный подкласс таблиц образуют так называемые объектные таблицы. В качестве объектной таблицы
обязательно выступает реальная таблица базы данных. Смысловое отличие объектных таблиц от прочих
следует из названия – объектные таблицы предназначены для хранения состояния объектов системы
«1С:Предприятие», таких как справочники, документы и т. п. Каждой объектной таблице соответствует
тип объектов системы «1С:Предприятие». Например, объектам типа Справочник.Товары соответствует
одна таблица, объектам типа Справочник.Контрагенты – другая. Каждая отдельная запись объектной
таблицы хранит состояние отдельного объекта соответствующего типа. В соответствии с этим у каждой
объектной таблицы определено поле типа Cсылка на текущую запись. Кроме того, для объектных таблиц
определен способ получения пользовательского представления объекта из содержимого полей записи.
Объектные таблицы могут быть также иерархическими. Для иерархических таблиц определяется
специально выделенное поле Родитель, содержащее ссылку на запись, которой в соответствии с
иерархией подчиняется текущая запись.
В качестве поля таблицы может фигурировать:
● поле виртуальной или реальной таблицы,
● вложенная таблица.
Основное отличие обычного поля от вложенной таблицы состоит в том, что в рамках одной записи
обычному полю соответствует одно-единственное значение, а вложенной таблице соответствует
значение типа РезультатЗапроса с заранее заданным набором колонок. Примером вложенной таблицы
может являться табличная часть документа или справочника.
В качестве типов значения полей таблиц может выступать значение типа NULL. Такие значения
содержатся в полях записей таблиц, для которых данное поле не определено или не имеет смысла.
Например, значения такого типа содержатся в записях, относящихся к группам справочника, по полям,
для которых установлено, что они могут иметь значение только у элементов этого справочника.
8.2. Язык запросов
Как было описано выше, для выполнения запроса необходимо составить текст запроса. Текст запроса –
это инструкция, в соответствии с которой должен быть выполнен запрос. В тексте запроса описывается,
какие таблицы информационной базы используются в качестве источников данных запроса, поля таблиц,
которые требуется обрабатывать в запросе, правила группировки, сортировки результатов и т. д.
Инструкция составляется на специальном языке (языке запросов) и состоит из отдельных частей –
секций, предложений, слов, функций и комментариев. Далее в этой главе рассматривается назначение и
способы использования всех конструкций языка запросов.

8.2.1. Синтаксическая диаграмма конструкций языка запросов
В данной главе синтаксис языка запросов описывается при помощи набора правил. Каждое правило
описывает одну конструкцию языка.
Каждая конструкция языка может содержать в себе ключевые слова; разделители (точки, запятые,
круглые скобки), в свою очередь, другие конструкции языка.
<Конструкция языка>
ЭТО_КЛЮЧЕВОЕ_СЛОВО
<Это_конструкция_языка>, <Это_конструкция_языка>
ЭТО_ФУНКЦИЯ ( <Это_конструкция_языка> )
В правилах, описывающих язык запросов, конструкции языка указываются в угловых скобках. Ключевые
слова и названия функций описываются заглавными буквами.
Конструкции языка могут содержать необязательные элементы – ключевые слова и пр. В правилах,
описывающих язык запросов, необязательные элементы заключены в квадратные скобки.
[ЭТО_НЕОБЯЗАТЕЛЬНОЕ_СЛОВО]
[<Это_необязательная_конструкция>]
В некоторых случаях в конструкции языка может использоваться один из нескольких альтернативных
элементов. Такие элементы в правилах перечисляются через вертикальную черту.
ЛИБО_ЭТО_СЛОВО | ЛИБО_ЭТО_СЛОВО
<Либо_эта_конструкция> | <Либо_эта_конструкция>
Описания всех конструкций сопровождаются примерами, поясняющими порядок их использования в
языке запросов.
8.2.2. Комментарии в языке запросов
Текст запроса может включать комментарии. Комментарием считается часть строки, начинающаяся с
последовательности символов // и продолжающаяся до конца строки.
// Это комментарий
При выполнении запроса комментарии игнорируются.
ПРИМЕЧАНИЕ. Конструктор запросов удаляет комментарии из текста.
8.2.3. Использование предопределенных данных конфигурации
Текст запроса может содержать предопределенные данные конфигурации, такие как:
● значения перечислений,
● предопределенные данные:
● справочников,
● планов видов характеристик,
● планов счетов,
● планов видов расчетов,
● пустые ссылки,
● значения точек маршрута бизнес-процессов.
Также текст запроса может содержать значения системных перечислений, которые могут быть присвоены
полям в таблицах базы данных: ВидДвиженияНакопления, ВидСчета и ВидДвиженияБухгалтерии.
Обращение в запросах к предопределенным данным конфигурации и значениям системных перечислений
осуществляется с помощью литерала функционального типа.
ЗНАЧЕНИЕ(<ПредставлениеЗначения>)
Для системных перечислений представление значения имеет вид:

<ИмяСистемногоПеречисления>.<Значение>
Допустимые имена системных перечислений приведены выше, с перечнем допустимых для каждого из них
значений можно ознакомиться в его описании.
Для предопределенных данных конфигурации представление значения имеет вид:
<ТипПредопределенногоЗначения>.<ИмяОбъектаМетаданных>.<Значение>
Тип предопределенного значения может быть:
● Справочник (Catalog);
● ПланВидовХарактеристик (ChartOfCharacteristicTypes);
● ПланСчетов (ChartOfAccounts);
● ПланВидовРасчета (ChartOfCalculationTypes);
● Перечисление (Enum).
В качестве имени объекта метаданных указывается имя объекта метаданных, как оно задано в
конфигураторе.
Для определенных в конфигурации перечислений значение указывается как имя соответствующего
объекта метаданных типа ЗначениеПеречисления. Для всех остальных типов предопределенных значений
– как имя предопределенного элемента данных, как оно указано в конфигураторе, или ПустаяСсылка
(EmptyRef) для указания пустой ссылки.
Для точек маршрутов бизнес-процессов представление значения имеет вид:
БизнесПроцесс.<ИмяОбъектаМетаданных>.ТочкаМаршрута.<ИмяТочкиМаршрута>
Ниже приведено несколько фрагментов запросов, поясняющих использование предопределенных данных
в запросах.
ГДЕ Город = ЗНАЧЕНИЕ(Справочник.Города.Москва)
ГДЕ Город = ЗНАЧЕНИЕ(Справочник.Города.ПустаяСсылка)
ГДЕ ТипТовара = ЗНАЧЕНИЕ(Перечисление.ВидыТоваров.Услуга)
ГДЕ ВидДвижения = ЗНАЧЕНИЕ(ВидДвиженияНакопления.Приход)
ГДЕ ТочкаМаршрута = ЗНАЧЕНИЕ(БизнесПроцесс.Согласование.ТочкаМаршрута.Согласие)
8.2.4. Двуязычное представление ключевых слов
Одной из существенных особенностей языка запросов системы «1С:Предприятие» является то, что, как и
во встроенном языке, все ключевые слова имеют два варианта написания: на русском и английском
языках. Далее в этой главе указываются русские варианты написания ключевых слов. Ниже в таблице
приведены соответствия русского и английского вариантов написания ключевых слов языка запросов.
Русское написание Английское написание
АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ AUTOORDER
БУЛЕВО BOOLEAN
В IN
ВНЕШНЕЕ OUTER
ВНУТРЕННЕЕ INNER
ВОЗР ASC
ВСЕ ALL
ВЫБОР CASE
ВЫБРАТЬ SELECT
ВЫРАЗИТЬ CAST
ГДЕ WHERE
ГОД YEAR

ДАТА DATE
ДАТАВРЕМЯ DATETIME
ДЕКАДА TENDAYS
ДЕНЬ DAY
ДЕНЬГОДА DAYOFYEAR
ДЕНЬНЕДЕЛИ WEEKDAY
ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ FOR UPDATE [OF]
ДОБАВИТЬКДАТЕ DATEADD
ЕСТЬ IS
ЕСТЬNULL ISNULL
ЗНАЧЕНИЕ VALUE
И AND
ИЕРАРХИИ HIERARCHY
ИЕРАРХИЯ HIERARCHY
ИЗ FROM
ИЛИ OR
ИМЕЮЩИЕ HAVING
ИНАЧЕ ELSE
ИНДЕКСИРОВАТЬ ПО INDEX BY
Истина TRUE
ИТОГИ... ПО TOTALS... BY
КАК AS
КВАРТАЛ QUARTER
КОГДА WHEN
КОЛИЧЕСТВО COUNT
КОНЕЦПЕРИОДА ENDOFPERIOD
КОНЕЦ END
ЛЕВОЕ LEFT
Ложь FALSE
МАКСИМУМ MAX
МЕЖДУ BETWEEN
МЕСЯЦ MONTH
МИНИМУМ MIN
МИНУТА MINUTE
НАЧАЛОПЕРИОДА BEGINOFPERIOD
НЕ NOT
НЕДЕЛЯ WEEK
НЕОПРЕДЕЛЕНО UNDEFINED
ОБЩИЕ OVERALL
ОБЪЕДИНИТЬ UNION
ПЕРВЫЕ TOP

ПЕРИОДАМИ PERIODS
ПОДОБНО LIKE
ПОЛНОЕ FULL
ПОЛУГОДИЕ HALFYEAR
ПОМЕСТИТЬ INTO
ПРАВОЕ RIGHT
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ PRESENTATION
ПУСТАЯТАБЛИЦА EMPTYTABLE
РАЗЛИЧНЫЕ DISTINCT
РАЗРЕШЕННЫЕ ALLOWED
СГРУППИРОВАТЬ ПО GROUP BY
СЕКУНДА SECOND
СОЕДИНЕНИЕ... ПО JOIN... ON
СПЕЦСИМВОЛ ESCAPE
ПОДСТРОКА SUBSTRING
СЕКУНДА SECOND
СРЕДНЕЕ AVG
ССЫЛКА REFS
СТРОКА STRING
СУММА SUM
ТИП TYPE
ТИПЗНАЧЕНИЯ VALUETYPE
ТОГДА THEN
ТОЛЬКО ONLY
УБЫВ DESC
УПОРЯДОЧИТЬ ПО ORDER BY
ЧАС HOUR
ЧИСЛО NUMBER
УНИЧТОЖИТЬ DROP
ПРИМЕЧАНИЕ. Регистр букв (строчные или заглавные) при написании не имеет значения.
8.2.5. Основные секции текста запроса
Текст запроса можно описать следующим правилом:
<Текст Запроса>
<Описание запроса>
[<Объединение запросов>]
[<Упорядочивание результатов>]
[АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ]
[<Описание итогов>]
Как видно из этого правила, текст запроса состоит из нескольких частей, или секций:
● <Описание запроса> – это единственная обязательная секция в тексте запроса, и во многих случаях
достаточно указать только ее. В секции определяются источники данных запроса, поля выборки,
группировки и т. д. Эта секция, в свою очередь, описывается целым набором правил и подробно
рассматривается ниже.

● <Объединение запросов> – язык запросов позволяет объединять результаты выполнения нескольких
запросов. Описание объединения запросов см. здесь.
● В секции <Упорядочивание результатов> можно определить условия упорядочивания строк в
результате запроса. Описание упорядочивания результата запроса см. здесь.
● Секция АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ позволяет включить режим автоматического упорядочивания строк в
результате запроса. Описание данного режима см. здесь.
● В секции <Описание итогов> можно указать, какие итоги необходимо рассчитывать в запросе.
Описание данной секции см. здесь.
8.2.6. Описание запроса
Как уже было сказано, в тексте запроса должна обязательно присутствовать секция описания запроса, в
которой определяются:
● поля, которые будут содержаться в результате запроса;
● источники данных запроса – исходные таблицы;
● условия, влияющие на выборку данных в запросе;
● порядок группировки результатов запроса.
Секция описания запроса состоит из нескольких взаимосвязанных предложений:
<Описание запроса>
ВЫБРАТЬ [РАЗРЕШЕННЫЕ] [РАЗЛИЧНЫЕ] [ПЕРВЫЕ <Количество>]
  <Список полей выборки>
[ИЗ <Список источников>]
[ГДЕ <Условие отбора>]
[СГРУППИРОВАТЬ ПО <Поля группировки>]
[ИМЕЮЩИЕ <Условие отбора>]
[ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ [<Список таблиц верхнего уровня>]]
Описание запроса начинается с обязательного ключевого слова ВЫБРАТЬ.
Ключевое слово РАЗРЕШЕННЫЕ означает, что запрос выберет только те записи, на которые у текущего
пользователя есть права. Если данное слово не указать, то запрос отработает с ошибкой, когда он
выберет записи, на которые у пользователя нет прав. Данное ключевое слово может присутствовать
только в предложении ВЫБРАТЬ верхнего уровня и распространяется на весь запрос, включая вложенные
запросы.
С помощью ключевого слова РАЗЛИЧНЫЕ можно указать, что в результат не должны попадать
повторяющиеся строки.
Конструкция ПЕРВЫЕ <Количество> позволяет задать предельное количество строк в результате запроса.
Будут отобраны самые первые (в соответствии с правилами упорядочивания результатов запроса)
строки. Количество задается целым числом. В языке запросов добавлена возможность исполнения
упорядочивания во вложенных запросах в случае, если вложенный запрос содержит конструкцию
ПЕРВЫЕ.
В секции <Список полей выборки> описываются поля, которые должны содержаться в результате
запроса (правила описания полей выборки см. здесь).
В предложении ИЗ <Список источников> указываются источники данных – таблицы информационной
базы, содержимое которых обрабатывается в запросе. Описание источников может быть опущено только
в том случае, если они полностью определены в списке полей выборки (правила описания источников
данных запроса см. здесь).
Предложение ГДЕ <Условие отбора> позволяет отфильтровать результат запроса. В результат попадают
только те записи, для которых указанное условие оказывается истинным (правила описания условий
отбора см. здесь).
Предложение ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ предназначено для указания необходимости блокировки считываемых в
транзакции данных. Считанные данные становятся недоступными для чтения в других сессиях. Для
файлового варианта блокируются указанные таблицы, а для клиент-серверного варианта – только
выбранные записи. Блокировка снимается после завершения транзакции.

Предложение СГРУППИРОВАТЬ позволяет описать порядок группировки результатов запроса (см. здесь).
Предложение ИМЕЮЩИЕ позволяет накладывать условия на результаты группировки (см. здесь).
Во всех примерах запросов в данной главе приводится текст запроса и результат запроса.
Подразумевается, что текст запроса передается в качестве параметра методу Выполнить() объекта
Запрос.
Приведем пример достаточно простого запроса, состоящего из одного оператора ВЫБРАТЬ и списка полей
выборки.
Пример:
// В отчет необходимо вывести список товарных накладных.
Выбрать
Документ.РасходнаяНакладная.Ссылка
Результат:
Рис. 179. Результат запроса
8.2.6.1. Использование слова «РАЗЛИЧНЫЕ»
Во многих ситуациях желательно, чтобы одинаковые строки в отчете не повторялись.
Пример:
// Необходимо узнать, каким вообще контрагентам
// отгружался товар за период.
Выбрать
Документ.РасходнаяНакладная.Контрагент
Результат:

Рис. 180. Результат запроса
Видно, что в результате запроса много повторяющихся строк, что снижает его наглядность. Чтобы
избежать повторений, в описании запроса следует указать ключевое слово РАЗЛИЧНЫЕ.
Пример:
Выбрать Различные
Документ.РасходнаяНакладная.Контрагент
Результат:
Рис. 181. Результат запроса
8.2.6.2. Использование слова «ПЕРВЫЕ»
В некоторых случаях необходимо вывести в отчет ограниченное количество строк. Для этого в описании
запроса следует указать ключевое слово ПЕРВЫЕ и после него – требуемое количество строк.
Пример:
// Необходимо отобрать пять самых дорогих товаров.
// Выборка должна осуществляться в порядке убывания цены товара.
Выбрать Первые 5
Справочник.Номенклатура.Наименование,
Справочник.Номенклатура.ЗакупочнаяЦена
Упорядочить По
Справочник.Номенклатура.ЗакупочнаяЦена Убыв
Результат:

Рис. 182. Результат запроса
8.2.7. Описание полей выборки
После обязательного ключевого слова ВЫБРАТЬ (и уточняющих слов РАЗЛИЧНЫЕ и ПЕРВЫЕ) в тексте
запроса задается список полей выборки. Эти поля будут обрабатываться при выборке данных в запросе.
Результат запроса также будет иметь набор полей, определенный в данном списке. Поля выборки
описываются по следующим правилам:
<Список полей выборки>
<Поле выборки>[, <Поле выборки>[,...]] | *
<Поле выборки>
<Описание поля> [[КАК] <Псевдоним поля>]
<Описание поля>
<Выражение>[.<Группа полей>]|<Описание пустой таблицы>
<Описание пустой таблицы>
ПУСТАЯТАБЛИЦА.(<Список псевдонимов>)
<Список псевдонимов>
[<Псевдоним поля>][,<Список псевдонимов>]
Список полей выборки состоит из одного или нескольких элементов, разделенных запятыми. Каждое поле
выборки состоит из описания поля выборки и необязательного псевдонима поля.
Вместо перечисления полей в списке выборки можно указать звездочку (*). Это будет означать, что
результат запроса должен содержать все поля, которые есть в исходных таблицах – источниках данных
запроса, описанных в списке источников.
ПРИМЕЧАНИЕ 1. При указании звездочки (*) в списке полей выборки в результат не включаются
виртуальные поля исходных таблиц.
ПРИМЕЧАНИЕ 2. Получение выборок очень большого размера (более 64 Мб) требует наличия
достаточного количества свободного места на диске, используемом для размещения временных файлов
сервера и клиента.
Описание поля определяет, каким образом должны формироваться значения поля. В простейшем случае
поле выборки является ссылкой на поле исходной таблицы. Ссылка может задаваться с указанием
таблицы, содержащей это поле, или без указания самой таблицы. Разыменование полей см. здесь.
В общем случае поле выборки может представлять собой не только ссылку на поле исходной таблицы, а
некоторое выражение (подробнее см. здесь).
Результаты запроса могут быть сгруппированы (см. здесь) с помощью агрегатных функций (см. здесь),
указанных в качестве выражений в полях выборки.
Каждому полю выборки может быть назначен псевдоним (см. здесь). В дальнейшем псевдоним поля может
использоваться для более удобного обращения к данному полю.
Группа полей может указываться только тогда, когда поле выборки указывает на вложенную таблицу
(см. здесь). В этом случае можно указать, какие поля должны обрабатываться в выборке по вложенной
таблице. Если группа полей не указана, в выборке будут обрабатываться все поля вложенной таблицы.
8.2.7.1. Псевдонимы полей в списке выборки
Если полю выборки назначить псевдоним, то в дальнейшем к этому полю можно будет обращаться,

используя его псевдоним, в предложениях УПОРЯДОЧИТЬ ПО и ИТОГИ, а также при работе с результатом
запроса. Такое обращение может быть более удобным и наглядным, а в некоторых случаях единственно
возможным.
Ключевое слово КАК может предшествовать псевдониму поля. Это слово можно не указывать вообще, но
если оно указано, повышается наглядность и удобочитаемость текста запроса.
Псевдонимы полей задаются в соответствии с правилами назначения идентификаторов переменных.
Псевдонимы в запросе не могут совпадать.
Назначение псевдонимов полям само по себе никак не влияет на выборку данных в запросе.
Пример:
// Необходимо выбрать из справочника товаров
// наименования товаров и наименования групп.
Выбрать
Справочник.Номенклатура.Наименование Как Товар,
Справочник.Номенклатура.Родитель.Наименование Как Группа
Из
Справочник.Номенклатура
Результат:
Рис. 183. Результат запроса (фрагмент)
Следует обратить внимание, что поля в результате запроса называются Товар и Группа. Если бы
псевдонимы полей не были указаны, поля в результате запроса назывались бы Наименование и
Наименование1 (названия полей в результате запроса не могут совпадать, поэтому к названию второго
поля автоматически добавлено «1»), что менее наглядно.
8.2.7.2. Вложенные таблицы в списке полей выборки
Поле в списке выборки может ссылаться на вложенную таблицу источника данных запроса. В этом
случае поле результата запроса будет иметь тип РезультатЗапроса, то есть содержать вложенный
результат запроса, сформированный на основе вложенной таблицы – источника.
По умолчанию во вложенный результат включаются все поля вложенной таблицы – источника данных.
Имеется возможность явно определить группу полей, которые должны содержаться во вложенном
результате запроса. Группа полей вложенного результата описывается по следующему правилу:
<Группа полей>
( <Список вложенных полей> ) | *
<Список вложенных полей>
<Вложенное поле>[, <Вложенное поле>[,...]]
<Вложенное поле>
<Выражение> [[КАК] <Псевдоним поля>]
Список вложенных полей состоит из одного или нескольких элементов, разделенных запятыми. Если
список состоит из одного элемента, его не обязательно заключать в скобки.

Вместо перечисления вложенных полей можно указать звездочку (*); это будет означать, что результат
запроса должен содержать все поля, которые есть во вложенной таблице.
Вложенное поле может представлять некоторое выражение (см. здесь). В простейшем случае выражение
– это ссылка на поле вложенной таблицы.
Каждому вложенному полю может быть назначен псевдоним. В дальнейшем псевдоним поля может
использоваться для более удобного обращения к данному полю, аналогично псевдонимам полей списка
выборки – см. здесь.
Псевдонимы вложенным полям могут быть назначены независимо от того, задан ли псевдоним самой
вложенной таблице.
Пример:
// В отчет необходимо вывести спецификацию товарных накладных -
// сам документ, номенклатуру и количество.
Выбрать
Документ.РасходнаяНакладная.Ссылка,
Документ.РасходнаяНакладная.Состав.(Номенклатура Как Товар,
          Количество)
Результат:
Рис. 184. Результат запроса (фрагмент)
Следует обратить внимание, что поле Состав результата запроса представляет собой вложенную
таблицу, имеющую поля Номенклатура и Количество.
8.2.7.3. Пустые вложенные таблицы в списке выборки
Если в запросе используется объединение и в некоторых частях объединения присутствуют вложенные
таблицы, а в некоторых – нет, возникает необходимость дополнения списка выборки полями – пустыми
вложенными таблицами. Делается это при помощи ключевого слова ПУСТАЯТАБЛИЦА. После него в скобках
указываются псевдонимы полей, из которых будет состоять вложенная таблица.
Пример:
ВЫБРАТЬ Ссылка.Номер, ПУСТАЯТАБЛИЦА.(Ном, Тов, Кол) КАК Состав
ИЗ Документ.РасходнаяНакладная
ОБЪЕДИНИТЬ ВСЕ
ВЫБРАТЬ Ссылка.Номер, Состав.(НомерСтроки, Номенклатура, Количество)
ИЗ Документ.РасходнаяНакладная
8.2.8. Описание источников запроса
Задача предложения ИЗ состоит в том, чтобы обозначить список исходных таблиц – источников данных,
используемых в данном операторе ВЫБРАТЬ.
Следует отметить, что предложение ИЗ в языке запросов является опциональным. Оно может быть
опущено в том случае, если источники данных полностью квалифицированы в описании списка полей

выборки, содержащегося в предложении ВЫБРАТЬ. Следует обратить внимание, что ряд примеров в
предыдущих разделах не содержал предложения ИЗ.
После ключевого слова ИЗ указывается список источников. В общем случае список источников
описывается следующим набором правил:
<Список источников>
<Источник>[, <Источник>[,...]]
<Источник>
<Описание источника> [ <Перечень соединений> ]
<Описание источника>
<Таблица> [[КАК] <Псевдоним источника>]
<Таблица>
<Имя таблицы>[(<Параметры>)] | (<Описание запроса>)
Источники данных запроса перечисляются в списке источников через запятую. Каждый источник в
списке источников обязательно включает в себя описание источника; кроме того, может быть указан
перечень соединений – правила соединений источника с другими источниками. Описание спецификации
соединений см. здесь.
Если в качестве источника данных выступает таблица информационной базы, описание источника
содержит имя таблицы.
Если исходная таблица виртуальная, могут быть указаны параметры ее формирования. Подробно
параметры виртуальных таблиц описаны в разделе Встроенный язык – Работа с запросами – Таблицы
запросов встроенной справки.
В качестве источника данных запроса может выступать также вложенный запрос. В этом случае
описание источника содержит описание запроса. Описание использования вложенных запросов см.
здесь.
В описании источника данных может быть также назначен его псевдоним (см. здесь). В дальнейшем
псевдоним источника может использоваться для более удобного обращения к данному источнику.
8.2.8.1. Спецификации соединений
При определении нескольких источников в списке для каждой записи из первой таблицы-источника
осуществляется выборка из второй таблицы-источника и т. д. Таким образом, в результате запроса
формируются все возможные комбинации всех записей из всех указанных источников.
Пример:
ВЫБРАТЬ
Контрагенты.Ссылка как Контрагент,
ТипыЦен.Ссылка КАК ТипЦены
ИЗ
Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты,
Справочник.ТипыЦен КАК ТипыЦенРезультат
Результат:

Рис. 185. Результат запроса (фрагмент)
Результат запроса содержит комбинации всех контрагентов со всеми типами цен. Как правило, такой
результат сам по себе смысла не имеет. Обычно комбинации записей из разных исходных таблиц
требуется ограничить какими-либо условиями. В языке запросов имеется возможность описать такое
соединение источников, указывая сами источники и определяя условия, в соответствии с которыми
комбинации записей из этих источников требуется включить в результат запроса.
Соединения бывают нескольких видов; они описываются следующими правилами:
<Перечень соединений>
<Соединение> [<Перечень соединений>]
<Соединение>
[ВНУТРЕННЕЕ] СОЕДИНЕНИЕ <Описание источника> ПО <Условие отбора> |
ЛЕВОЕ [ВНЕШНЕЕ] СОЕДИНЕНИЕ <Описание источника> ПО <Условие отбора> |
ПРАВОЕ [ВНЕШНЕЕ] СОЕДИНЕНИЕ <Описание источника> ПО <Условие отбора> |
ПОЛНОЕ [ВНЕШНЕЕ] СОЕДИНЕНИЕ <Описание источника> ПО <Условие отбора>
В общем случае перечень соединений может содержать и описывать не только одно соединение (двух
источников), но и несколько соединений нескольких источников сразу.
Описание источника содержит описание исходной таблицы (см. здесь).
Условие отбора содержит условия, в соответствии с которыми в выборке необходимо соединить данные
из исходных таблиц – источников запроса. Правила описания условий в языке запросов см. здесь.
Ключевые слова ЛЕВОЕ, ПРАВОЕ и ПОЛНОЕ уточняют характер соединения. Слова ВНУТРЕНЕЕ или ВНЕШНЕЕ
можно не указывать вообще, они повышают наглядность и удобочитаемость текста запроса.
Соединяемые источники не равнозначны между собой, и в некоторых случаях результат зависит от того,
какая таблица указана первой, до ключевого слова СОЕДИНЕНИЕ (слева от него), а какая – второй
(справа).
Для описания соединений будем использовать две простые таблицы. Одна таблица называется Компании,
состоит из двух полей: Наименование и Телефон и содержит следующие данные:
Рис. 186. Таблица «Компании»
Другая таблица называется Контакты, состоит из трех полей: Наименование, Телефон и Компания (ссылка
на элемент таблицы Компании). Таблица содержит следующие данные:

Рис. 187. Таблица «Контакты»
ПРИМЕЧАНИЕ. В терминах «1С:Предприятия» обе таблицы являются справочниками.
8.2.8.1.1. Внутреннее соединение
Внутреннее соединение означает, что из обеих исходных таблиц – источников данных в результат
запроса необходимо включить только те комбинации записей, которые соответствуют указанному
условию. Остальные записи в результат не попадают.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Компании.Наименование КАК Компания,
  Контакты.Наименование КАК Контакт
ИЗ
  Справочник.Контакты КАК Контакты
    ВНУТРЕННЕЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Компании КАК Компании
    ПО Контакты.Компания = Компании.Ссылка
Результат:
Рис. 188. Результат запроса
8.2.8.1.2. Левое внешнее соединение
Левое внешнее соединение означает, что в результат запроса нужно включить комбинации записей из
обеих исходных таблиц, которые соответствуют указанному условию. Но, в отличие от внутреннего
соединения, в результат запроса нужно включить также еще и записи из первого (указанного слева от
слова СОЕДИНЕНИЕ) источника, для которых не найдено соответствующих условию записей из второго
источника.
Таким образом, в результат запроса будут включены все записи из первого источника; они будут
соединены с записями из второго источника при выполнении указанного условия. Строки результата
запроса, для которых не найдено соответствующих условию записей из второго источника, будут
содержать NULL в полях, формируемых на основании записей из этого источника.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Контакты.Наименование КАК Контакт,
  Компании.Наименование КАК Компания
ИЗ
  Справочник.Контакты КАК Контакты
    ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Компании КАК Компании
    ПО Контакты.Компания = Компании.Ссылка
Результат:
Рис. 189. Результат запроса
8.2.8.1.3. Правое внешнее соединение

Правое внешнее соединение означает, что в результат запроса нужно включить комбинации записей из
обеих исходных таблиц, которые соответствуют указанному условию. Кроме того, в результат запроса
нужно также включить и записи из второго (указанного справа от слова СОЕДИНЕНИЕ) источника, для
которых не найдено соответствующих условию записей из первого источника.
Таким образом, в результат запроса будут включены все записи из второго источника; они будут
соединены с записями из первого источника при выполнении указанного условия. Строки результата
запроса, для которых не найдено соответствующих условию записей из первого источника, будут
содержать NULL в полях, формируемых на основании записей из этого источника.
ПРИМЕЧАНИЕ. Фактически правое внешнее соединение можно выразить через левое внешнее
соединение. Именно так делает конструктор запросов конфигуратора.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Контакты.Наименование КАК Контакт,
  Компании.Наименование КАК Компания
ИЗ
  Справочник.Контакты КАК Контакты
    ПРАВОЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Компании КАК Компании
    ПО Контакты.Телефон = Компании.Телефон
Результат:
Рис. 190. Результат запроса
8.2.8.1.4. Полное внешнее соединение
Полное внешнее соединение означает, что в результат запроса нужно включить комбинации записей из
обеих исходных таблиц, которые соответствуют указанному условию. Кроме того, в результат запроса
нужно также включить и те записи из обоих источников, для которых не найдено соответствий.
Таким образом, в результат запроса будут включены все записи из обоих источников; они будут
соединены друг с другом при выполнении указанного условия. Строки результата запроса, для которых
не найдено соответствующих условию записей из какого-либо источника, будут содержать NULL в полях,
формируемых на основании записей из этого источника.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Контакты.Наименование КАК Контакт,
  Компании.Наименование КАК Компания
ИЗ
  Справочник.Компании КАК Компании
    ПОЛНОЕ СОЕДИНЕНИЕ Справочник.Контакты КАК Контакты
    ПО (Контакты.Телефон = Компании.Телефон)
Результат:
Рис. 191. Результат запроса
8.2.8.2. Псевдонимы источников данных
Если источнику данных назначить псевдоним, то в дальнейшем к этому источнику можно будет
обращаться, используя этот псевдоним (и уже нельзя будет обращаться через указание имени таблицы).
Такое обращение может быть более удобным и наглядным, а в некоторых случаях единственно

возможным.
Псевдоним задается в соответствии с правилами назначения идентификаторов переменных. Псевдонимы
в запросе не могут совпадать.
Ключевое слово КАК может предшествовать псевдониму источника. Это слово можно не указывать
вообще, но если оно указано, повышается наглядность и удобочитаемость текста запроса.
Назначение псевдонимов источникам само по себе никак не влияет на выборку данных в запросе.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Товар.Наименование,
  Товар.Родитель
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Товар
Данный пример демонстрирует использование в списке полей выборки псевдонима Товар, назначенного
исходной таблице Справочник.Номенклатура.
8.2.8.3. Вложенные таблицы в списке источников
В списке источников могут фигурировать и вложенные таблицы – табличные части справочников и
документов.
Пример:
// В отчет необходимо вывести спецификацию товарных накладных -
// показать сам документ, номенклатуру и количество.
// В списке источников указана вложенная таблица "Состав" -
// табличная часть накладной.
// Выборка ограничена восемью записями, чтобы не перегружать пример.
ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 8
  РасходнаяНакладнаяСостав.Ссылка,
  РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура,
  РасходнаяНакладнаяСостав.Количество
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
Результат:
Рис. 192. Результат запроса
Следует обратить внимание, что при указании вложенной таблицы в списке источников допускается
обращение как к полям самой вложенной таблицы, так и к полям таблицы верхнего уровня (той, которая
содержит вложенную таблицу) через поле Ссылка. В данном случае происходит обращение к полю
Ссылка.НаименованиеПоля самого документа.
8.2.8.4. Вложенные запросы в списке источников
В списке источников запроса в качестве таблицы-источника может использоваться вложенный запрос. В
этом случае описание источника содержит описание вложенного запроса. Описание вложенного запроса
составляется точно так же, как и обычного (см. здесь).
Использование вложенного запроса в качестве источника данных ничем не отличается от использования
таблицы информационной базы. В качестве полей такого источника доступны все поля, описанные в
списке полей выборки вложенного запроса.

Пример:
ВЫБРАТЬ
  ВложенныйЗапрос.Ссылка,
  ВложенныйЗапрос.Номенклатура,
  ВложенныйЗапрос.Количество
ИЗ
  (ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 8
    РасходнаяНакладнаяСостав.Ссылка КАК Ссылка,
    РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
    РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
  ИЗ
Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав) КАК ВложенныйЗапрос
Результат будет точно таким же, как и в предыдущем примере.
8.2.9. Фильтрация результатов запроса
Предложение ГДЕ <Условие отбора> позволяет задать условие отбора данных из исходных таблиц –
источников запроса; в запросе будут обрабатываться только те записи, для которых данное условие
оказывается истинным.
Пример:
// Необходимо выяснить, какие контрагенты являются частными лицами.
ВЫБРАТЬ
  Контрагенты.Наименование
ИЗ
  Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
ГДЕ Контрагенты.Вид = ЗНАЧЕНИЕ(Перечисление.ВидыКонтрагентов.ЧастноеЛицо)
Результат:
Рис. 193. Результат запроса
ПРИМЕЧАНИЕ. Совершенно не обязательно, чтобы поле, фигурирующее в предложении ГДЕ, входило в
список выборки.
Условие отбора может определяться и как простое логическое выражение, и как более сложное, в
котором простые логические выражения соединяются между собой логическими операторами И, ИЛИ, НЕ.
Описание условий в языке запросов см. здесь.
8.2.10. Группировка результатов запроса
Исходные данные в запросе могут быть сгруппированы с помощью агрегатных функций, указанных в
качестве полей в списке выборки. Это означает, что строки в результате запроса будут содержать
результаты вычисления указанных агрегатных функций, рассчитанные (сгруппированные) по записям
исходных таблиц.
Сами агрегатные функции указываются в списке полей выборки. В предложении
СГРУППИРОВАТЬ ПО <Поля группировки> необходимо указать список полей, по которым следует
произвести группировку. В запросе будут группироваться записи исходных таблиц, содержащие
одинаковые значения указанных полей.
Список полей группировки содержит ссылки на поля исходных таблиц – источников запроса, указанные
через запятую:
<Поля группировки>
<Разыменование поля> [, <Разыменование поля> [,...]]

ВНИМАНИЕ! При группировке результатов запроса в списке полей выборки обязательно должны быть
указаны агрегатные функции, а помимо них допускается указывать только поля, по которым
осуществляется группировка.
Исключение составляют ситуации, когда агрегатные функции применены к полям вложенной таблицы. В
этом случае в списке полей выборки возможны обращения к полям таблицы верхнего уровня, без
группировки результатов по этим полям.
При использовании агрегатных функций предложение СГРУППИРОВАТЬ ПО может быть и не указано совсем;
при этом все результаты запроса будут сгруппированы в одну-единственную строку.
Пример:
// Требуется получить статистику по продаже товаров:
// максимальную, минимальную и среднюю цены в расходных накладных.
Выбрать
  Накладная.Номенклатура,
  Среднее (Накладная.Цена) Как Среднее,
  Максимум(Накладная.Цена) Как Максимум,
  Минимум (Накладная.Цена) Как Минимум
Из
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав Как Накладная
Сгруппировать По
  Накладная.Номенклатура
Результат:
Рис. 194. Результат запроса (фрагмент)
8.2.11. Условия на значения агрегатных функций
Предложение ИМЕЮЩИЕ <Условие отбора> позволяет накладывать условия на значения агрегатных
функций. В других конструкциях языка запросов, например, в предложении ГДЕ, указывать в условиях
агрегатные функции нельзя.
Пример:
// Необходимо выбрать товары, которых продали более 20 штук.
ВЫБРАТЬ
  Накладная.Номенклатура,
  СУММА(Накладная.Количество) КАК Количество
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Накладная
СГРУППИРОВАТЬ ПО
  Накладная.Номенклатура
ИМЕЮЩИЕ
  СУММА(Накладная.Количество) > 20
Результат:

Рис. 195. Результат запроса
ВНИМАНИЕ! В условии отбора можно использовать только агрегатные функции и поля, по которым
осуществляется группировка.
8.2.12. Объединение запросов
В языке запросов имеется возможность объединять несколько запросов. При этом записи, полученные с
помощью каждого из объединяемых запросов, будут собраны в один результат запроса.
При объединении каждый запрос собирает данные независимо, а такие операции, как упорядочивание
результатов и расчет итогов, выполняются уже над результатом объединения запросов.
Поля результата запроса будут называться так, как описано в списке полей выборки первого из
объединяемых запросов. Поля выборки остальных запросов сопоставляются с полями результата в
соответствии с порядком их следования в списке полей выборки. Объединяемые запросы должны иметь
одинаковое количество полей в списке полей выборки.
Если поля выборки объединяемых запросов имеют разный тип, то поля результата запроса будут иметь
составной тип.
Объединение запросов описывается по следующему правилу:
<Объединение запросов>
ОБЪЕДИНИТЬ [ВСЕ]
<Описание запроса>
[<Объединение запросов>]
Объединение запросов начинается с обязательного ключевого слова ОБЪЕДИНИТЬ, после которого следует
описание присоединяемого запроса. Далее может присоединяться еще один запрос и т. д.
По умолчанию при объединении запросов полностью одинаковые строки в результате запроса,
сформированные разными запросами, заменяются одной. Если требуется, чтобы были оставлены разные
строки, необходимо указать ключевое слово ВСЕ.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Приход.Номенклатура КАК Товар,
  СУММА(Приход.Количество) КАК Приход,
  СУММА(0) КАК Расход
ИЗ
  Документ.ПриходнаяНакладная.Состав КАК Приход
СГРУППИРОВАТЬ ПО
  Приход.Номенклатура
ОБЪЕДИНИТЬ
ВЫБРАТЬ
  Расход.Номенклатура,
  СУММА(0),
  СУММА(Расход.Количество)
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Расход
СГРУППИРОВАТЬ ПО
  Расход.Номенклатура
Результат:

Рис. 196. Результат запроса (фрагмент)
8.2.13. Упорядочивание результатов запроса
Предложение УПОРЯДОЧИТЬ ПО позволяет сортировать строки в результате запроса.
<Упорядочивание результатов>
УПОРЯДОЧИТЬ ПО <Условия упорядочивания>
<Условия упорядочивания>
<Поле упорядочивания> [<Порядок>]
[, <Поле упорядочивания> [<Порядок>][,...]]
<Поле упорядочивания>
<Выражение> <Порядок> ВОЗР | УБЫВ | ИЕРАРХИЯ | ИЕРАРХИЯ УБЫВ
В предложении УПОРЯДОЧИТЬ ПО через запятую перечисляются условия, в соответствии с которыми
необходимо упорядочить результат запроса. Выборки упорядочиваются сначала по первому условию,
потом по второму и т. д.
Условие упорядочивания в общем случае может представлять собой некоторое выражение (см. здесь).
Строки результата запроса будут упорядочены по значениям этого выражения, рассчитанным для каждой
строки.
Упорядочивание может осуществляться в порядке возрастания или убывания значений, а для таблиц,
для которых задано свойство иерархичности, – также и по иерархии (см. здесь). Порядок может
задаваться для каждого поля независимо. Описание правил сравнения значений см. здесь.
Поле, фигурирующее в условиях упорядочивания, совсем не обязательно должно попадать в результат
запроса.
Пример:
// Требуется отобрать 5 самых дорогих товаров,
// расположив их в порядке убывания цены.
ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 5
  Номенклатура.Наименование,
  Номенклатура.ЗакупочнаяЦена
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  Номенклатура.ЗакупочнаяЦена УБЫВ
Результат:
Рис. 197. Результат запроса

8.2.13.1. Упорядочивание по иерархии
Для справочников можно назначать упорядочивание по иерархии справочника.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Справочник.Номенклатура.Наименование,
  Справочник.Номенклатура.ПолноеНаименование
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  Справочник.Номенклатура.Наименование Иерархия
Результат:
Рис. 198. Результат запроса (фрагмент)
Иерархически сортировать можно только по полю, но не по некоторой операции над ним: поле
упорядочивания должно содержать ссылку на поле исходной таблицы – источника данных запроса.
ВНИМАНИЕ! Упорядочивание по иерархии имеет смысл задавать в том случае, если в качестве
источника определена именно таблица справочника, а не какая-либо другая таблица, содержащая
только ссылку на справочник.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  РасходнаяНакладная.Контрагент.Наименование,
  РасходнаяНакладная.Номер,
  РасходнаяНакладная.Склад,
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладная
В данном примере иерархического упорядочивания не получится, поскольку нет связи со справочником,
и группы из этого справочника в результат запроса не попадут.
Для упорядочивания по иерархии необходимо организовать соединение со справочником.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Контрагенты.Наименование КАК Наименование,
  РасходнаяНакладная.Номер,
  РасходнаяНакладная.Склад
ИЗ
  Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладная
ПО Контрагенты.Ссылка = РасходнаяНакладная.Контрагент
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  Наименование ИЕРАРХИЯ
Результат:

Рис. 199. Результат запроса (фрагмент)
8.2.13.2. Упорядочивание во вложенных таблицах
В предложении УПОРЯДОЧИТЬ ПО можно определять также и условия упорядочивания записей из
вложенных таблиц; причем их можно комбинировать с условиями упорядочивания по таблице верхнего
уровня.
При этом важен порядок указания полей таблицы одного уровня (вложенной или верхнего уровня)
относительно друг друга, но не важно, в каком порядке указаны поля таблицы одного уровня
относительно полей таблицы другого уровня: упорядочивание выполняется всегда сначала по таблице
верхнего уровня, а потом по вложенной таблице.
Пример:
// В отчет необходимо вывести спецификацию товарных накладных -
// показать сам документ, номенклатуру и количество.
// Документы требуется упорядочить по номеру,
// а состав – по наименованию товара.
Выбрать
  Документ.РасходнаяНакладная.Ссылка,
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав.(Номенклатура Как Товар, Количество)
Упорядочить По
  Документ.РасходнаяНакладная.Номер,
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав.Номенклатура.Наименование
8.2.14. Автоупорядочивание результатов
Предложение АВТОУПОРЯДОЧИВАНИЕ позволяет включить режим автоматического формирования полей для
упорядочивания результата запроса.
Автоупорядочивание работает по следующим принципам:
● Если в запросе было указано предложение УПОРЯДОЧИТЬ ПО, то каждая ссылка на таблицу,
находящаяся в этом предложении, будет заменена полями, по которым по умолчанию сортируется
таблица (для справочников это код или наименование, для документов – дата документа). Если поле
для упорядочивания ссылается на иерархический справочник, то будет применена иерархическая
сортировка по этому справочнику.
● Если в запросе отсутствует предложение УПОРЯДОЧИТЬ ПО, но есть предложение ИТОГИ, тогда
результат запроса будет упорядочен по полям, присутствующим в предложении ИТОГИ после
ключевого слова ПО, в той же последовательности; и если итоги рассчитывались по полям-ссылкам,
то по полям сортировки по умолчанию таблиц, на которые были ссылки.
● Если в запросе отсутствуют предложения УПОРЯДОЧИТЬ ПО и ИТОГИ, но есть предложение
СГРУППИРОВАТЬ ПО, тогда результат запроса будет упорядочен по полям, присутствующим в
предложении, в той же последовательности; и если группировка велась по полям-ссылкам, то по
полям сортировки по умолчанию таблиц, на которые были ссылки.
● Если в запросе отсутствуют предложения УПОРЯДОЧИТЬ ПО, ИТОГИ и СГРУППИРОВАТЬ ПО, результат

будет упорядочен по полям сортировки по умолчанию для таблиц, из которых выбираются данные, в
порядке их появления в запросе.
8.2.15. Расчет итогов запроса
Предложение ИТОГИ позволяет определить, расчет каких итогов необходим в запросе. При расчете итогов
вычисляются значения агрегатных функций по выборкам с одинаковыми значениями полей – контрольных
точек. Итоги добавляются в результат запроса как итоговые строки.
Порядок расчета итогов запроса описывается в соответствии со следующими правилами:
<Описание итогов>
<Итоги> [<Описание итогов>]
<Итоги>
ИТОГИ [<Список итоговых полей>] ПО [ОБЩИЕ] <Список контрольных точек>
<Список итоговых полей>
<Итоговое поле> [,<Список итоговых полей> [,...]]
<Итоговое поле>
<Агрегатная функция> | <Выражение> [[КАК] <Псевдоним поля>]
<Список контрольных точек>
<Контрольная точка> [, <Контрольная точка> [,...]]
<Контрольная точка>
<Выражение> [[ТОЛЬКО] ИЕРАРХИЯ] | [ПЕРИОДАМИ(Секунда | Минута | Час | День | Неделя | Месяц | 
Квартал | Год | Декада | Полугодие
[,<Литерал типа DATE> | <Идентификатор параметра>]
[,<Литерал типа DATE> | <Идентификатор параметра>])] [[КАК] Псевдоним поля]
Описание итогов начинается с обязательного ключевого слова ИТОГИ.
Список агрегатных функций содержит перечень агрегатных функций (см. здесь), которые необходимо
рассчитывать в итогах.
Ключевое слово ОБЩИЕ означает, что необходимо сформировать итоговую строку по всему результату
запроса. Описание расчета общих итогов см. здесь.
Помимо общих итогов можно задать расчет итогов по контрольным точкам. Для этого после обязательного
ключевого слова ПО необходимо указать <Список контрольных точек>. Каждая контрольная точка
содержит выражение, вычисляемое при выполнении запроса. По каждой комбинации значений этих
выражений будут рассчитаны и добавлены в результат запроса итоговые строки.
Если контрольная точка является ссылкой на справочник, возможен расчет итогов по иерархии
справочника (см. здесь). Для этого после такой ссылки нужно указать обязательное ключевое слово
ИЕРАРХИЯ.
8.2.15.1. Расчет итогов во вложенных таблицах
В настоящей версии программы не поддерживается расчет итогов по вложенным таблицам.
8.2.15.2. Итоги по иерархии
Есть возможность рассчитать итоги по иерархии. Для этого после имени поля, для которого вычисляются
итоги, необходимо указать ключевое слово ИЕРАРХИЯ. В результате будут рассчитаны итоги по
контрольным точкам и итоги по иерархии для контрольных точек.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Документ.Номенклатура КАК Номенклатура,
  Документ.Количество КАК Количество,
  Документ.Ссылка.Номер,

Документ.Ссылка.Контрагент
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  Документ.Номенклатура
ИТОГИ
  СУММА(Количество)
ПО
  Номенклатура ИЕРАРХИЯ
Результат:
Рис. 200. Результат запроса (фрагмент)
При необходимости можно рассчитать только итоги значений по иерархии, без расчета итогов в
контрольных точках. Для этого перед ключевым словом ИЕРАРХИЯ нужно указать ключевое слово ТОЛЬКО.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Документ.Номенклатура КАК Номенклатура,
  Документ.Количество КАК Количество,
  Документ.Ссылка.Номер,
  Документ.Ссылка.Контрагент
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  Документ.Номенклатура
ИТОГИ
  СУММА(Количество)
ПО
  Номенклатура ТОЛЬКО ИЕРАРХИЯ
Результат:
Рис. 201. Результат запроса (фрагмент)
8.2.15.3. Дополнение дат

В случае если поле, по которому рассчитываем итоги, является полем типа Дата, возможно дополнение
результатов датами в заданном периоде. Делается это при помощи ключевого слова ПЕРИОДАМИ, после
которого в скобках указывается вид периода (Секунда, Минута, Час, День, Неделя, Месяц, Квартал, Год,
Декада, Полугодие), начальная и конечная даты интересуемого периода. Если начальная и конечная даты
не указаны, будут использованы первая и последняя даты, участвующие в результате.
Пример:
// Получить количество покупок по клиентам по часам выбранного дня
ВЫБРАТЬ
  ПриходнаяНакладная.Контрагент,
  НАЧАЛОПЕРИОДА(ПриходнаяНакладная.Дата, ЧАС) КАК Период,
  КОЛИЧЕСТВО(ПриходнаяНакладная.Ссылка) КАК КоличествоПокупок
ИЗ
  Документ.ПриходнаяНакладная КАК ПриходнаяНакладная
СГРУППИРОВАТЬ ПО
  ПриходнаяНакладная.Контрагент,
  НАЧАЛОПЕРИОДА(ПриходнаяНакладная.Дата, ЧАС)
ИТОГИ
  СУММА(КоличествоПокупок)
ПО
Период ПЕРИОДАМИ(МИНУТА, ДАТАВРЕМЯ(2006,6,28), ДАТАВРЕМЯ(2006,6,28))
Результат:
Рис. 202. Результат запроса
Такое представление результата получится, только если при обходе результата по группировке Период
использовать в качестве источника измерения все записи периода.
8.2.15.4. Расчет общих итогов
Для расчета итогов по всей таблице в предложении ИТОГИ следует указать слово ОБЩИЕ. В этом случае
будут вычислены значения агрегатных функций для всех записей таблицы.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Документ.Номенклатура,
  Документ.Количество КАК Количество,
  Документ.Ссылка.Номер,
  Документ.Ссылка.Контрагент
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
ИТОГИ
  СУММА(Количество)
ПО
  ОБЩИЕ
Результат:

Рис. 203. Результат запроса (фрагмент)
8.2.15.5. Совместное использование итогов и группировки
Если итоги используются совместно с группировкой и для итогов не указан список агрегатных функций,
он будет автоматически формироваться из агрегатных полей списка выборки. Если запрос содержит
объединение, агрегатные функции будут браться из первого запроса.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Документ.Номенклатура КАК Номенклатура,
  Документ.Ссылка.Контрагент КАК Контрагент,
  СУММА(Документ.Количество) КАК Количество
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
СГРУППИРОВАТЬ ПО
  Документ.Номенклатура,
  Документ.Ссылка.Контрагент
ИТОГИ ПО
  Номенклатура,
  Контрагент
Результат:
Рис. 204. Результат запроса (фрагмент)
8.2.15.6. Псевдонимы итогов
Полям итогов – контрольным точкам, для которых считаются итоги, можно назначить псевдоним, для
последующего обращения к ним из встроенного языка предприятия. Для этого после выражения –
контрольной точки необходимо указать имя псевдонима аналогично тому, как это делается в списке
полей выборки.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Документ.Номенклатура КАК Номенклатура,
  Документ.Количество КАК Количество,
  Документ.Ссылка.Номер,
  Документ.Ссылка.Контрагент

ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Документ
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  Документ.Номенклатура
ИТОГИ
  СУММА(Количество)
ПО
  Номенклатура ТОЛЬКО ИЕРАРХИЯ КАК Товары
В случае, если псевдоним не указан, система сама даст имя итогу так, чтобы оно было уникально. В
приведенном выше примере итог будет иметь имя Товары.
8.2.16. Выражения в языке запросов
Во многих конструкциях языка запросов могут использоваться выражения. Выражения языка запросов
описываются следующим набором правил:
<Выражение>
<Разыменование поля> |
<Агрегатная функция> |
<Встроенная функция> |
<Операция выбора> |
<Приведение типа>[.<Разыменование поля>] |
<Значение> |
<Выражение> <Бинарная операция> <Выражение> |
<Унарная операция> <Выражение> |
( <Выражение> )
<Бинарная операция>
+ | – | * | /
<Унарная операция>
– | +
В простейшем случае выражение является ссылкой на поле исходной таблицы – источника данных
запроса. Ссылка может задаваться с указанием таблицы, содержащей это поле, или без указания самой
таблицы. Описание разыменования полей см. здесь.
Выражения в списке полей выборки, в предложениях ИМЕЮЩИЕ, ИТОГИ, УПОРЯДОЧИТЬ ПО, могут быть
агрегатными функциями (см. здесь).
Выражение может быть встроенной функцией языка запросов (см. здесь). Могут использоваться
операции выбора (см. здесь) и операции приведения типа значения (см. здесь).
В выражениях могут непосредственно указываться значения логических, числовых, строковых и др.
констант; также могут использоваться значения параметров запроса (см. здесь). В выражениях к
значениям соответствующих типов могут применяться бинарные и унарные операции. При использовании
операции деления рекомендуется делать проверку делителя на отличие от нуля.
8.2.16.1. Разыменование полей
Выражения языка запросов в простейшем случае представляют собой ссылки на поля таблиц
информационной базы. В общем виде ссылки описываются следующими правилами:
<Разыменование поля>
[<Таблица>.]<Имя поля>[.<Имя поля>[...]]
<Таблица>
<Имя таблицы> | <Псевдоним источника>
Разыменование поля начинается с имени таблицы, содержащей это поле. Если имя поля уникально –
существует только у одной из таблиц среди указанных в списке источников, таблица может быть
опущена.
Если поле имеет ссылочный тип, язык запросов позволяет обращаться к полям таблицы, на которую
ссылается поле, и так далее. Имена полей указываются через точку.

Если исходной таблице в списке источников присвоен псевдоним источника, он может использоваться
вместо имени таблицы в разыменовании полей этой таблицы. В противном случае указывается имя
таблицы (см. здесь).
8.2.16.2. Агрегатные функции языка запросов
В языке запросов предусмотрены агрегатные функции, которые используются при группировке
результатов запроса и при подсчете итогов. Агрегатные функции предназначены для обобщения значений
указанного параметра. Определены следующие агрегатные функции:
<Агрегатная функция>
СУММА ( <Выражение> ) |
СРЕДНЕЕ ( <Выражение> ) |
МИНИМУМ ( <Выражение> ) |
МАКСИМУМ ( <Выражение> ) |
КОЛИЧЕСТВО ( [РАЗЛИЧНЫЕ] <Выражение> | * )
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Накладная.Номенклатура.Наименование,
  СУММА(Накладная.Сумма) КАК Сумма,
  СРЕДНЕЕ(Накладная.Сумма) КАК Среднее,
  МАКСИМУМ(Накладная.Сумма) КАК Максимум,
  МИНИМУМ(Накладная.Сумма) КАК Минимум,
  КОЛИЧЕСТВО(Накладная.Сумма) КАК Колич
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Накладная
СГРУППИРОВАТЬ ПО
  Накладная.Номенклатура,
  Накладная.Номенклатура.Наименование
ИТОГИ ПО
  ОБЩИЕ
Результат:
Рис. 205. Результат запроса (фрагмент)
Агрегатные функции могут использоваться в списке полей выборки, в предложениях ИМЕЮЩИЕ, ИТОГИ,
УПОРЯДОЧИТЬ ПО.
СУММА
Описание:
Функция вычисляет арифметическую сумму всех попавших в выборку значений поля.
В качестве параметра функции можно указывать только поля, содержащие числовое значение.
Если поле не может содержать числовых значений, то применение функции СУММА к такому полю вызовет
ошибку. Данная функция может быть применена к такому полю, только если поле может содержать
числовые значения (имеет составной тип данных). Но если среди значений поля в выборке встретится
нечисловое значение (помимо значений NULL), это вызовет ошибку.
СРЕДНЕЕ
Описание:

Функция вычисляет среднее значение всех попавших в выборку значений поля.
В качестве параметра функции можно указывать только ссылки на поля, содержащие числовое значение.
Если поле не может содержать числовых значений, то применение функции СРЕДНЕЕ к такому полю
вызовет ошибку. Данная функция может быть применена к такому полю в том случае, если поле может
содержать числовые значения (имеет составной тип данных). Но если среди значений поля в выборке
встретится нечисловое значение (помимо значений NULL), это вызовет ошибку.
МИНИМУМ
Описание:
Функция вычисляет минимальное значение из всех попавших в выборку значений поля.
В качестве параметра функции можно указывать ссылки на поля, содержащие значения любого типа.
При определении минимального значения применяются правила сравнения значений, описанные в разделе
«Правила сравнения значений».
МАКСИМУМ
Описание:
Функция вычисляет максимальное значение из всех попавших в выборку значений поля.
В качестве параметра функции можно указывать выражения, содержащие значения любого типа. Не
может применяться к выражениям с типом ХранилищеЗначения, МоментВремени и строкам неограниченной
длины.
При определении максимального значения применяются правила сравнения значений, описанные в
разделе «Правила сравнения значений».
КОЛИЧЕСТВО
Описание:
Функция подсчитывает количество значений параметра, попавших в выборку. В отличие от других
агрегатных функций, функция КОЛИЧЕСТВО допускает три способа использования:
● Функция позволяет подсчитать количество значений указанного поля, не равных NULL.
● Функция позволяет подсчитать количество различных значений указанного поля, не равных NULL.
Для этого перед спецификацией поля нужно указать ключевое слово РАЗЛИЧНЫЕ.
● Функция позволяет подсчитать количество строк в результате запроса. Для этого в качестве
параметра функции нужно указать звездочку «*».
В качестве параметра функции можно указывать ссылки на поля, содержащие значения любого типа.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  КОЛИЧЕСТВО(*) КАК Всего,
  КОЛИЧЕСТВО(РАЗЛИЧНЫЕ Накладная.Номенклатура) КАК Разные
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Накладная
Результат:
Рис. 206. Результат запроса
8.2.16.3. Встроенные функции языка запросов
В языке запросов определены встроенные функции, которые могут использоваться в выражениях в
списке полей выборки (см. здесь) и в условии отбора в предложении ГДЕ (см. здесь).
Определены следующие встроенные функции:

<Встроенная функция>
ПОДСТРОКА ( <Выражение>, <Значение>, <Значение> ) |
ГОД ( <Выражение> ) |
КВАРТАЛ ( <Выражение> ) |
МЕСЯЦ ( <Выражение> ) |
ДЕНЬГОДА ( <Выражение> ) |
ДЕНЬ ( <Выражение> ) |
НЕДЕЛЯ ( <Выражение> ) |
ДЕНЬНЕДЕЛИ ( <Выражение> ) |
ЧАС ( <Выражение> ) |
МИНУТА ( <Выражение> ) |
СЕКУНДА ( <Выражение> ) |
НАЧАЛОПЕРИОДА(<Выражение>, Минута | Час | День | Неделя | Месяц | Квартал | Год | Декада | 
Полугодие) |
КОНЕЦПЕРИОДА(<Выражение>, Минута | Час | День | Неделя | Месяц | Квартал | Год | Декада | 
Полугодие) |
ДОБАВИТЬКДАТЕ (<Выражение>, Минута | Час | День | Неделя | Месяц | Квартал | Год | Декада | 
Полугодие, <Выражение>) |
РАЗНОСТЬДАТ(<Выражение>, <Выражение>, Секунда | Минута | Час | День | Месяц | Квартал | Год) 
|
ТИПЗНАЧЕНИЯ(<Выражение>) |
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ(<Выражение>) |
ЕСТЬNULL(<Выражение>, <Выражение>)
ПОДСТРОКА
Описание:
Данная функция предназначена для выделения подстроки из строки. В функцию передаются три
параметра:
● Строка, из которой необходимо выделить подстроку. Выражение, имеющее тип Строка.
● Позиция символа, с которого начинается выделяемая из строки подстрока. Значение типа Число.
● Длина выделяемой подстроки. Значение типа Число.
Если в качестве первого параметра фигурирует строка, то результатом функции будет строка
(возможно, нулевой длины). Если в качестве первого параметра будет использовано значение NULL, то
результатом функции также будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и
вызывают состояние ошибки.
Пример:
ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 8
  Контрагенты.Наименование,
  ПОДСТРОКА(Контрагенты.Наименование, 3, 5) КАК Подстрока
ИЗ
  Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
Результат:
Рис. 207. Результат запроса
ГОД
Описание:

Данная функция предназначена для вычисления номера года из значения типа Дата.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
КВАРТАЛ
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления номера квартала из значения типа Дата. Номер квартала
находится в диапазоне 1–4.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
МЕСЯЦ
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления номера месяца из значения типа Дата. Номер месяца
находится в диапазоне 1–12.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
ДЕНЬГОДА
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления дня года из значения типа Дата. День года находится в
диапазоне 1–366.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
ДЕНЬ
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления дня месяца из значения типа Дата. День месяца
находится в диапазоне 1–31.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
НЕДЕЛЯ
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления номера недели года из значения типа Дата.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.

ДЕНЬНЕДЕЛИ
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления дня недели из значения типа Дата. День недели
находится в диапазоне 1 (понедельник) – 7 (воскресенье).
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
ЧАС
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления часа суток из значения типа Дата. Час суток находится
в диапазоне 0–23.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
МИНУТА
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления минуты часа из значения типа Дата. Минута часа
находится в диапазоне 0–59.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
СЕКУНДА
Описание:
Данная функция предназначена для вычисления секунды минуты из значения типа Дата. Секунда минуты
находится в диапазоне 0–59.
Параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Если в качестве параметра фигурирует значение типа Дата, то результатом функции будет значение типа
Число. Если в качестве параметра будет использовано значение NULL, то результатом функции также
будет значение NULL. Другие значения считаются недопустимыми и вызывают состояние ошибки.
НАЧАЛОПЕРИОДА
Описание:
Функция предназначена для выделения определенной даты из заданной даты.
Параметры функции – это выражение, имеющее тип Дата и тип периода – одно из значений: Минута, Час,
День, Неделя, Месяц, Квартал, Год, Декада, Полугодие.
Пример:
ВЫБРАТЬ НАЧАЛОПЕРИОДА(ДАТАВРЕМЯ (2002, 10, 12, 10, 15, 34), МЕСЯЦ)
Результат:

Рис. 208. Результат запроса
Пример:
ВЫБРАТЬ НАЧАЛОПЕРИОДА(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), ДЕНЬ)
Результат:
Рис. 209. Результат запроса
КОНЕЦПЕРИОДА
Описание:
Функция предназначена для выделения определенной даты из заданной даты.
Параметры функции – это выражение, имеющее тип Дата и тип периода – одно из значений: Минута, Час,
День, Неделя, Месяц, Квартал, Год, Декада, Полугодие.
Пример:
ВЫБРАТЬ КОНЕЦПЕРИОДА(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), МЕСЯЦ)
Результат:
Рис. 210. Результат запроса
Пример:
ВЫБРАТЬ КОНЕЦПЕРИОДА(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), ГОД)
Результат:
Рис. 211. Результат запроса
ДОБАВИТЬКДАТЕ
Описание:
Функция предназначена для прибавления к дате некоторой величины.
Первый параметр – исходная дата, к значению которой требуется добавить заданную величину,
определяемую вторым и третьим параметрами; выражение, имеющее тип Дата.
Второй параметр – тип увеличения, одно из значений: Секунда, Минута, Час, День, Неделя, Месяц,
Квартал, Год, Декада, Полугодие.
Третий параметр – величина, на которую требуется увеличить дату, задаваемую первым параметром; тип
Число (дробная часть игнорируется).
Пример:
ВЫБРАТЬ  ДОБАВИТЬКДАТЕ(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), МЕСЯЦ, 1)
Результат:
Рис. 212. Результат запроса

Пример:
ВЫБРАТЬ ДобавитьКДате(ДатаВремя(2002, 10, 12, 10, 15, 34), День, 5)
Результат:
Рис. 213. Результат запроса
РАЗНОСТЬДАТ
Описание:
Функция предназначена для получения разницы между двумя датами.
Первый параметр – выражение типа Дата. Второй параметр – выражение типа Дата. Третий параметр –
тип разности, одно из значений: Секунда, Минута, Час, День, Месяц, Квартал, Год.
Пример:
ВЫБРАТЬ РАЗНОСТЬДАТ(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34), ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 14, 9, 18, 06), 
ДЕНЬ)
Результат:
Рис. 214. Результат запроса
Пример:
ВЫБРАТЬ РАЗНОСТЬДАТ(ДатаВремя(2002, 10, 12), ДатаВремя(2002, 11, 03), МЕСЯЦ)
Результат:
Рис. 215. Результат запроса
ВНИМАНИЕ! Функция рассчитывает календарную разницу между двумя датами, поэтому ее нельзя
использовать там, где необходимо рассчитать количество банковских или рабочих дней между двумя
датами.
Функция ТИПЗНАЧЕНИЯ
Описание:
Функция определения типа значения в запросе.
Параметры:
Параметры функции – выражение любого типа.
Возвращаемое значение – значение типа Тип.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  ТИПЗНАЧЕНИЯ(УчетНоменклатуры.Регистратор) КАК Документ
ИЗ
  РегистрНакопления.УчетНоменклатуры КАК УчетНоменклатуры
Функция ПРЕДСТАВЛЕНИЕ
Описание:

Данная функция предназначена для получения строкового представления значения произвольного типа.
Параметр функции – выражение любого типа.
Возвращаемое значение – представление значения, тип Строка.
Результат работы функции не может быть использован внутри других функций, за исключением функции
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  ПРЕДСТАВЛЕНИЕ(Документ.Контрагент) КАК Получатель,
  ПРЕДСТАВЛЕНИЕ(Документ.Дата) КАК Дата
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная КАК Документ
Результат:
Рис. 216. Результат запроса
Функция ЕСТЬNULL (ISNULL)
Описание:
Функция предназначена для замены значения NULL на другое значение.
Параметры функции:
● первый параметр – выражение любого типа;
● второй параметр – выражение любого типа.
Возвращаемое значение: значение первого параметра, если первый параметр не содержит значение
NULL; значение второго параметра в противном случае.
Второй параметр будет преобразован к типу первого в том случае, если тип первого параметра является
строкой или числом.
Пример:
// Получить сумму по полю Количество. В случае, если нет
// записей, получить 0
ВЫБРАТЬ
  ЕСТЬNULL(СУММА(РасходнаяНакладнаяСостав.Количество), 0)
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
8.2.16.4. Операции выбора в языке запросов
В выражениях языка запросов могут применяться операции выбора, которые позволяют получить одно из
возможных значений в соответствии с указанными условиями.
Операция выбора описывается следующим набором правил:
<Операция выбора>
ВЫБОР
<Альтернативы выбора>

[ИНАЧЕ <Выражение>]
КОНЕЦ
<Альтернативы выбора>
<Одиночный выбор>
[<Альтернативы выбора>]
<Одиночный выбор>
КОГДА <Логическое выражение>
ТОГДА <Выражение>
В операции выбора может указываться неограниченное количество альтернативных одиночных выборов
КОГДА... ТОГДА. Они обрабатываются в запросе последовательно. Если логическое выражение имеет
значение Истина, обработка операции выбора завершается. Результатом операции является значение
выражения, указанного после слова ТОГДА. Описание логических выражений см. здесь.
Значение выражения, указанного после слова ИНАЧЕ, используется в качестве результата операции
выбора в том случае, если во всех ранее указанных альтернативных одиночных выборах предикат имел
значение Ложь.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Номенклатура.Наименование,
  ВЫБОР
    КОГДА Номенклатура.ЭтоГруппа = ИСТИНА
      ТОГДА "Это группа"
    КОГДА Номенклатура.ЗакупочнаяЦена > 1000
      ТОГДА "1000 -"
    КОГДА Номенклатура.ЗакупочнаяЦена > 100
      ТОГДА "100 – 1000"
    КОГДА Номенклатура.ЗакупочнаяЦена > 10
      ТОГДА "10 – 100"
    КОГДА Номенклатура.ЗакупочнаяЦена > 0
      ТОГДА "0 – 10"
    ИНАЧЕ "Не задана"
  КОНЕЦ КАК Цена
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
Результат:
Рис. 217. Результат запроса (фрагмент)
8.2.16.5. Приведение типа в языке запросов
Поля исходных таблиц могут иметь составной тип. Для таких полей возникает необходимость привести
значения поля к какому-либо определенному типу. В языке запросов предусмотрена возможность
приведения типа. Ею можно пользоваться в списке полей выборки и в условии отбора в предложении
ГДЕ.
<Приведение типа>
ВЫРАЗИТЬ ( <Выражение> КАК <Тип значения> )

<Тип значения>
Булево |
Число [(Длина[, Точность])]|
Строка [(Длина)]|
Дата |
<Имя таблицы>
<Длина>
Число
<Точность>
Число
Выражение приводится к одному из примитивных типов или к ссылочному типу данных. В последнем
случае имя таблицы указывает на соответствующую таблицу информационной базы.
Если выражение содержит в составном типе требуемый тип значения, то приведение типа считается
осуществимым, и для каждого значения указанного типа результатом будет это самое значение. Для
значений других типов результатом приведения типа будет значение NULL.
Если выражение не содержит в составном типе требуемый тип значения, то выполнение данного запроса
завершится ошибкой из-за принципиальной невозможности совершить приведение типов.
8.2.16.6. Константы и параметры в языке запросов
В выражениях языка запросов могут напрямую указываться значения типа Булево, Число, Строка или
Дата. Также могут использоваться значения параметров запроса.
<Значение>
ИСТИНА |
ЛОЖЬ |
<Литерал типа ЧИСЛО> |
<Литерал типа СТРОКА> |
<Литерал типа ДАТА> |
<Литерал типа ТИП> |
<Имя параметра> |
НЕОПРЕДЕЛЕНО |
NULL
<Литерал типа Число>
<Целое число>[.<Целое число>]
<Литерал типа Строка>
"<Последовательность символов>"
<Литерал типа Дата>
ДАТАВРЕМЯ ( <Целое число>, <Целое число>, <Целое число>[,
      <Целое число>, <Целое число>, <Целое число>] )
Значения типа Булево, Число, Строка в языке запросов задаются так же, как и во встроенном языке.
Значения типа Дата задаются с помощью ключевого слова ДАТАВРЕМЯ, после которого в скобках
последовательно указываются год, месяц, день, час, минута, секунда. Последние три указывать
необязательно.
ВНИМАНИЕ! Максимальная дата, которую возможно задать при помощи литерала ДАТАВРЕМЯ –
31.12.3999 23:59:59.
В запрос могут передаваться параметры (см. описание объекта Запрос). Значения параметров могут
использоваться в выражениях языка запросов. Для этого необходимо указать символ "&" и после него имя
параметра.
<Литерал типа Тип>

ТИП(<Имя типа>)
<Имя типа> – имя примитивного типа либо имя таблицы, тип ссылки которой нужно получить. Результатом
данной конструкции будет значение типа Тип для указанного типа.
Пример:
// Получение типа "Строка"
ТИП(Строка)
// Получение типа – ссылка на справочник "Номенклатура"
ТИП(Справочник.Номенклатура)
Значения типа Тип в языке запросов можно использовать в операциях сравнения, упорядочивания,
группировки.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  ТИПЗНАЧЕНИЯ(Остатки.Регистратор)
ИЗ
  РегистрНакопления.УчетНоменклатуры КАК Остатки
ГДЕ
ТИПЗНАЧЕНИЯ(Остатки.Регистратор) = ТИП(Документ.РасходнаяНакладная)
Возможна передача значения типа Тип как параметр запроса.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  ТИПЗНАЧЕНИЯ(Остатки.Регистратор)
ИЗ
  РегистрНакопления.УчетНоменклатуры КАК Остатки
ГДЕ
  ТИПЗНАЧЕНИЯ(Остатки.Регистратор) = &Тип
При сравнении значения типа Тип значения упорядочиваются в следующем порядке (первый тип
считается самым малым):
● NULL,
● Неопределено,
● Булево,
● Число,
● Дата,
● Строка,
● ссылка на таблицу,
● другие типы.
8.2.17. Условия в языке запросов
В языке запросов используются условия отбора, в соответствии с которыми осуществляется отбор
данных в предложениях ГДЕ, ИМЕЮЩИЕ и СОЕДИНЕНИЕ. Условия описываются по следующим правилам:
<Условие отбора>
<Логическое слагаемое> [ИЛИ <Логическое слагаемое>]
<Логическое слагаемое>
<Логический сомножитель> [И <Логический сомножитель>]
<Логический сомножитель>
НЕ <Логический сомножитель> |
( <Условие отбора> ) |
<Логическое выражение>

В простейшем случае условие является выражением, результат которого имеет значение логического
типа. Логические выражения описаны в следующем разделе.
Условия могут определяться и как более сложные логические выражения, где фигурируют простые
логические выражения, соединенные между собой с помощью логических операторов И, ИЛИ, НЕ.
Логические операторы имеют приоритет:
● Самый высокий приоритет имеет логический оператор НЕ.
● Следующим по приоритету является оператор И.
● Самый низкий приоритет у оператора ИЛИ.
● В условиях сначала вычисляются простые логические выражения, затем операции НЕ, затем
операции И, в последнюю очередь – операции ИЛИ. Для того чтобы обеспечить другой порядок
вычислений, можно использовать круглые скобки ().
8.2.17.1. Логические выражения в языке запросов
В языке запросов в операциях выбора и в условиях отборов используются логические выражения.
<Логическое выражение>
<Выражение> |
<Выражение> <Операция сравнения> <Выражение> |
<Выражение> [НЕ] В [ИЕРАРХИИ] (<Список значений>) |
<Выражение> [НЕ] В [ИЕРАРХИИ](<Описание запроса>) |
<Выражение> [НЕ] МЕЖДУ <Выражение> И <Выражение> |
<Выражение> ЕСТЬ [НЕ] NULL |
<Выражение> ССЫЛКА <Имя таблицы> |
<Выражение> [НЕ] ПОДОБНО <Литерал типа СТРОКА>
      [СПЕЦСИМВОЛ <Литерал типа СТРОКА>]
<Операция сравнения>
> | < | = | >= | <= | <>
<Список значений>
<Выражение>[, <Выражение> [,...]]
Логическим выражением может быть:
● обычное выражение языка запросов, если его результат имеет логический тип;
● операция сравнения двух выражений языка запросов; выполняется в соответствии с правилами
сравнения значений, описанными в разделе «Правила сравнения значений»;
● оператор проверки совпадения/несовпадения значения выражения с одним из перечисленных или со
значениями, содержащимися в результате другого запроса;
● оператор проверки вхождения значения выражения в диапазон;
● оператор проверки значения выражения на NULL;
● оператор проверки ссылочного значения выражения на ссылку на определенную таблицу;
● оператор проверки строкового значения наподобие шаблону.
При сравнении значений используются правила сравнения значений, описанные ниже.
8.2.17.2. Правила сравнения значений
Поскольку в языке запросов могут сравниваться значения разных типов, определены правила, по которым
выполняется сравнение двух значений.
Данные правила используются:
● для сравнения значений в операторах сравнения;
● для определения максимального и минимального значений в агрегатных функциях МИНИМУМ и

МАКСИМУМ;
● для упорядочивания записей результата запроса в соответствии с порядком, заданным в
предложении УПОРЯДОЧИТЬ ПО.
Если типы значений отличаются друг от друга, то отношения между значениями определяются на
основании приоритета типов:
● тип NULL (самый низший);
● тип Булево;
● тип Число;
● тип Дата;
● тип Строка;
● ссылочные типы.
Отношения между различными ссылочными типами определяются на основе внутренних ссылочных
номеров таблиц, соответствующих тому или иному типу.
Если типы данных совпадают, то производится сравнение значений по следующим правилам:
● У типа Булево значение Истина больше значения Ложь.
● У типа Число обычные правила сравнения для чисел.
● У типа Дата более ранние даты меньше более поздних.
● У типа Строка сравнение производится в соответствии с установленными национальными
особенностями базы данных. Операция сравнения строк не учитывает концевые пробелы, в отличие от
сравнения строк на встроенном языке, где концевые пробелы участвуют в операции сравнения.
Например, сравнение строк «bb» и «bb " на встроенном языке вернет Ложь (строки не равны), и Истина
в языке запросов (строки равны).
● Ссылочные типы сравниваются на основе своих значений (номера записи и т. п.).
● Не поддерживается сравнение полей типа УникальныйИдентификатор с полями других типов;
● Не допускается сравнение полей неограниченной длины (строки неограниченной длины,
ХранилищеЗначения, поле ТипЗначения из таблицы планов видов характеристик).
ВНИМАНИЕ! Любая операция сравнения двух значений, в которой участвует хотя бы одно значение
NULL, дает результат, аналогичный значению Ложь.
8.2.17.3. Оператор проверки совпадения значения
Форма оператора «В» для проверки совпадения с одним из перечисленных
Оператор В позволяет проверить, совпадает ли значение выражения, указанного справа от него, с одним
из значений, описанных слева. Если совпадает хотя бы с одним, результатом оператора будет Истина,
иначе – Ложь. Применение НЕ изменяет действие оператора на обратное. Сравнение значений
производится по правилам, описанным в разделе «Правила сравнения значений».
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Номенклатура.Наименование
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
  Номенклатура.Родитель.Наименование В
            ("Бытовая техника", "Оргтехника")
Форма оператора «В» для проверки принадлежности по иерархии
Для справочников проверка может осуществляться и на принадлежность по иерархии. Результатом
оператора В ИЕРАРХИИ будет Истина, если значение выражения слева является ссылкой на элемент
справочника и входит во множество значений справа или иерархически принадлежит какой-нибудь

группе, содержащейся в этом множестве.
Пример:
// В качестве параметра Группа в запрос передается ссылка
// на какую-либо группу справочника Номенклатура.
ВЫБРАТЬ
  Номенклатура.Наименование
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
  Номенклатура.Ссылка В ИЕРАРХИИ(&Группа)
В качестве множества значений, на совпадение с которыми выполняется проверка, может фигурировать
и результат запроса. В этом случае справа от оператора В необходимо указать описание запроса.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Номенклатура.Наименование
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
  Номенклатура.Ссылка В ИЕРАРХИИ
      (ВЫБРАТЬ
        Номенклатура.Ссылка
      ИЗ
        Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
      ГДЕ
        Номенклатура.Наименование = "Одежда")
Форма оператора «В» для проверки совпадения значения с одним из результатов запроса
Примером применения данного оператора может послужить следующий.
Пример:
// Выбрать названия товаров, которые присутствовали
// в расходных накладных
ВЫБРАТЬ
  Товары.Наименование
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Товары
ГДЕ
  Товары.Ссылка В
    (ВЫБРАТЬ
      РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
    ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав)
Результат:
Рис. 218. Результат запроса (фрагмент)
Для получения противоположного результата, то есть если нужно определить, что значение не совпадает
ни с одним из результатов запроса, запрос выглядит следующим образом.

Пример:
// Выбрать названия товаров, которые присутствовали
// в расходных накладных
ВЫБРАТЬ
  Товары.Наименование
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Товары
ГДЕ
  (НЕ Товары.Ссылка В
    (ВЫБРАТЬ
      РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
    ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав))
Результат:
Рис. 219. Результат запроса (фрагмент)
Заметим, что из запроса операции В возможно обращение к полям таблиц, которые встречались во
внешнем запросе до появления операции.
Пример:
// Выбрать названия товаров, которые присутствовали
// в расходных накладных
ВЫБРАТЬ
  Товары.Наименование
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Товары
ГДЕ
  Товары.Ссылка В
  (ВЫБРАТЬ
    РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
  ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
  ГДЕ
    РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура = Товары.Ссылка)
Результат:
Рис. 220. Результат запроса (фрагмент)

Использование операции «В» («НЕ В») по нескольким полям
Синтаксис для вложенного запроса:
(выражение1, выражение2,..., выражениеN) В (ВЫБРАТЬ выражение1, выражение2,..., выражениеN...)
Синтаксис для таблицы значений:
(выражение1, выражение2,..., выражениеN) В (&Параметр)
В качестве параметра следует передавать таблицу значений, первые N колонок которой будут
использоваться для операции В.
8.2.17.4. Оператор проверки вхождения значения в диапазон
Оператор МЕЖДУ позволяет проверить, входит ли значение выражения, указанного слева от него, в
диапазон, указанный справа. Если входит, результатом оператора будет Истина, иначе – Ложь.
Применение НЕ изменяет действие оператора на обратное. Правила сравнения значений см. здесь.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Номенклатура.Наименование,
  Номенклатура.ЗакупочнаяЦена
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
  Номенклатура.ЗакупочнаяЦена МЕЖДУ 100 И 1000
8.2.17.5. Оператор проверки значения на NULL
Оператор ЕСТЬNULL позволяет проверить значение выражения слева от него на NULL. Если значение
равно NULL, результатом оператора будет Истина, иначе – Ложь. Применение НЕ изменяет действие
оператора на обратное.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Номенклатура.Наименование,
  Номенклатура.ЗакупочнаяЦена
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ГДЕ
  Номенклатура.ЗакупочнаяЦена ЕСТЬ NULL
8.2.17.6. Оператор проверки ссылочного значения
Оператор ССЫЛКА позволяет проверить, является ли значение выражения, указанного слева от него,
ссылкой на таблицу, указанную справа. Если да, результатом оператора будет Истина, иначе – Ложь.
Описание разыменования таблиц см. здесь.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  РасходнаяНакладная.Номер,
  РасходнаяНакладная.Дата
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладная
ГДЕ
  РасходнаяНакладная.Контрагент ССЫЛКА Справочник.Контрагенты
8.2.17.7. Оператор проверки строки на подобие шаблону
Оператор ПОДОБНО позволяет сравнить значение выражения, указанного слева от него, со строкой
шаблона, указанной справа. Значение выражения должно иметь тип Строка. Если значение выражения
удовлетворяет шаблону, результатом оператора будет Истина, иначе – Ложь.
Следующие символы в строке шаблона являются служебными и имеют смысл, отличный от символа
строки:

● «%» (процент): последовательность, содержащая любое количество произвольных символов.
● «_» (подчеркивание): один произвольный символ.
● «[...]» (в квадратных скобках один или несколько символов): любой одиночный символ из
перечисленных внутри квадратных скобок. В перечислении могут встречаться диапазоны, например, a-
z, означающие произвольный символ, входящий в диапазон, включая концы диапазона.
● «[^...]» (в квадратных скобках значок отрицания, за которым следует один или несколько
символов): любой одиночный символ, кроме тех, которые перечислены следом за значком отрицания.
Любой другой символ означает сам себя и не несет никакой дополнительной нагрузки.
Если в качестве самого себя необходимо записать один из перечисленных символов, то ему должен
предшествовать спецсимвол. Сам спецсимвол (любой подходящий символ) определяется в этом же
операторе после ключевого слова СПЕЦСИМВОЛ.
Например, шаблон:
"%АБВ[0-9][абвг]\_абв%" СПЕЦСИМВОЛ "\"
означает подстроку, состоящую из последовательности символов:
● буквы А,
● буквы Б,
● буквы В,
● одной цифры,
● одной из букв а, б, в или г,
● символа подчеркивания,
● буквы а,
● буквы б,
● буквы в.
Причем перед этой последовательностью может располагаться произвольный набор символов.
8.3. Выполнение и работа с запросами во встроенном языке
Для формирования запросов, выборки и обработки результатов запросов в языке предусмотрен
специальный набор объектов. С помощью этих объектов выполняется формирование запроса, обход
записей запроса и т. д.
8.3.1. Основные приемы работы
Основные приемы работы с запросами во встроенном языке системы «1С:Предприятие» удобнее всего
рассматривать на примерах. Приведем типичный пример использования запроса.
// Создадим Запрос
Запрос = Новый Запрос("ВЫБРАТЬ Товар.Наименование Наименование,
  |Товар.Родитель.Наименование НаименованиеРодителя
  |ИЗ Справочник.Товары Товар");
// Выполним запрос и запишем результат в переменную РезультатЗапроса.
РезультатЗапроса = Запрос.Выполнить();
// Получим выборку из результата запроса.
Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать();
// Пока в выборке есть записи...
Пока Выборка.Следующий() Цикл
  //... выведем в окно сообщений поля из результата.
  Товар = Выборка.Наименование;
  Родитель = Выборка.НаименованиеРодителя;
  Сообщить("Товар: " + Товар + " Родитель: " + Родитель);
КонецЦикла;
Как видно из этого примера, работа с запросом ведется при помощи трех основных объектов:

● Запрос – объект, выполняющий сам запрос. Представлен в примере переменной с именем Запрос.
● РезультатЗапроса – объект, содержащий полученные при выполнении запроса данные. Представлен
в примере переменной с именем РезультатЗапроса.
● ВыборкаИзРезультатаЗапроса – объект, позволяющий обходить (т. е. перебирать) записи из
результата. Представлен в примере переменной с именем Выборка.
Рассмотрим подробнее объект ВыборкаИзРезультатаЗапроса.
Для этого нам понадобится следующий запрос:
ВЫБРАТЬ
  РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
  РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
ИТОГИ
  СУММА(Количество)
ПО
  Номенклатура ИЕРАРХИЯ
Результат:
Рис. 221. Рабочая выборка
В этой таблице мы добавили первый столбец, которого нет в тексте запроса, но он будет использоваться
нами в дальнейшем для идентификации записи в результате. Итоговые записи в таблице выделены
курсивом, итоговые записи для иерархических уровней справочника выделены жирным шрифтом.
8.3.1.1. Способы обхода результата запроса
8.3.1.1.1. Линейный обход результата
Первый и самый простой способ обхода – линейный. При линейном обходе выборка будет выдавать записи
в той последовательности, в которой они располагаются в результате запроса. В нашем примере это
будут записи с номерами 1, 2, 3, 4, 5 и так далее до записи с номером 20.
Для получения линейной выборки из результата необходимо вызвать метод Выбрать() объекта
РезультатЗапроса без параметров либо с параметром ОбходРезультатаЗапроса.Прямой.
Пример:
СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.Прямой;
Выборка1 = РезультатЗапроса.Выбрать(СпособВыборки);
// что равнозначно записи

Выборка1 = РезультатЗапроса.Выбрать();
8.3.1.1.2. Иерархический обход результата
Следующий способ обхода результата – иерархический. При данном способе обходятся только записи,
находящиеся на одном уровне. Для получения иерархической выборки из результата необходимо вызвать
метод Выбрать() объекта РезультатЗапроса с параметром
ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкамСИерархией.
Пример:
СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкамСИерархией;
Выборка2 = РезультатЗапроса.Выбрать(СпособВыборки);
Выборка из результата с иерархическим обходом в нашем примере обойдет только записи с номерами 1 и
11, так как только эти две записи находятся на самом верхнем уровне. Проиллюстрируем это,
представив наш результат в виде дерева, где узлами будут итоговые записи, а листьями дерева –
детальные записи. Вот что у нас получится:
Рис. 222. Иерархический обход результата запроса
Из этого рисунка видно, что именно записи с номерами 1 и 11 и только они находятся на первом уровне
дерева, в результате чего только они и попадают в первый проход иерархической выборки.
Возникает вопрос: как получать остальные записи результата запроса? Для этого у объекта
ВыборкаИзРезультатаЗапроса можно получить еще одну выборку, которая будет обходить подчиненные
записи текущей записи выборки. В нашем примере в момент, когда объект Выборка2 будет
позиционирован на запись с номером 1, мы запросим у него иерархическую выборку. Таким образом мы
получим выборку, которая нам вернет записи с номерами 2, 7. А когда Выборка2 будет позиционирована
на записи с номером 11, полученная у нее иерархическая выборка вернет записи с номерами 12, 16. Так

реализуется иерархический обход результатов запроса.
Заметим, что у выборки можно получать вложенные выборки любого типа. Так, если бы мы запросили у
объекта Выборка2, позиционированной на записи 1, линейную выборку, то с ее помощью мы бы получили
записи с номерами со 2-го по 10-й. Проиллюстрируем описанную методику на примере.
Пример:
Процедура ВыполнитьЗапрос()
  // Создадим запрос.
  Запрос = Новый Запрос;
  // Установим текст запроса
  Запрос.Текст = "ВЫБРАТЬ
  |РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
  |РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
  |ИЗ
  |Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
  |УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  |РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
  |ИТОГИ
  |СУММА(Количество)
  |ПО
  |Номенклатура ИЕРАРХИЯ";
  // Выполним запрос и запишем результат в переменную
  // РезультатЗапроса.
 РезультатЗапроса = Запрос.Выполнить();
  // Получим выборку из результата запроса.
  СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкамСИерархией;
  Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать(СпособВыборки);
  ВыдатьРекурсивно(Выборка);
КонецПроцедуры
Процедура ВыдатьРекурсивно(Выборка)
  // Пока в выборке есть записи...
  Пока Выборка.Следующий() Цикл
    //... выведем в окно сообщений поля из результата
    Товар = Выборка.Наименование;
    Количество = Выборка.Количество;
    Сообщить("Товар: " + Товар + " Количество: " + Количество);
    // Продолжим выборку подчиненных записей
    СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкамСИерархией;
    ВыдатьРекурсивно(Выборка.Выбрать(СпособВыборки, Выборка.Группировка()));
  КонецЦикла;
КонецПроцедуры
8.3.1.1.3. Обход результата по группам
Третий и последний способ обхода результата – по группам. Он сходен с иерархическим обходом, но с
одним различием: записи с иерархическими итогами при обходе в нем рассматриваются как детальные, а
не как итоговые. Для получения выборки по группам из результата запроса необходимо вызвать метод
Выбрать() объекта РезультатЗапроса с параметром ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкам.
Пример:
СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкам;
Выборка2 = РезультатЗапроса.Выбрать(СпособВыборки);
// Перебрав в ней все, мы получим записи с номерами:
// 1, 2, 7, 11, 12, 16.
Пример:
Процедура ВыполнитьЗапрос()
  // Создадим запрос.
  Запрос = Новый Запрос;
  // Установим текст запроса
  Запрос.Текст = "ВЫБРАТЬ
  |РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
  |РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
  |ИЗ
  |Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав

|УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  |РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
  |ИТОГИ
  |СУММА(Количество)
  |ПО
  |Номенклатура ИЕРАРХИЯ";
  // Выполним запрос и запишем результат в переменную
  // РезультатЗапроса.
  РезультатЗапроса = Запрос.Выполнить();
  // Получим выборку из результата запроса
  СпособВыборки = ОбходРезультатаЗапроса.ПоГруппировкам;
  Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать(СпособВыборки);
  // Пока в выборке есть записи...
  Пока Выборка.Следующий() Цикл
    //... выведем в окно сообщений поля из результата
    Товар = Выборка.Наименование;
    Количество = Выборка.Количество;
    Сообщить("Товар: "+Товар+" Итого по товару: "+Количество);
    ВыдатьДочерниеЗаписи(Выборка.Выбрать());
  КонецЦикла;
КонецПроцедуры
Процедура ВыдатьДочерниеЗаписи (Выборка)
  // Пока в выборке есть записи...
  Пока Выборка.Следующий() Цикл
    //... выведем в окно сообщений поля из результата
    Товар = Выборка.Наименование;
    Количество = Выборка.Количество;
    Сообщить("Товар: "+Товар+" Количество: "+Количество);
  КонецЦикла;
КонецПроцедуры
8.3.1.2. Работа с выборкой
Объект ВыборкаИзРезультатаЗапроса предназначен для обхода записей результата запроса. Можно
представить себе выборку как некоторый объект, который содержит указатель на текущую запись в
результате и предоставляет программе доступ ко всем полям текущей записи. Для навигации по записям
запроса используются три метода:
● Следующий() – перейти к следующей записи результата в соответствии с порядком обхода выборки.
При первом вызове позиционирует выборку на первую запись. Когда будут выбраны все записи,
данный метод просигнализирует об этом, вернув значение Ложь.
● СледующийПоЗначениюПоля() – получить следующую запись со значением в заданном поле,
отличающимся от значения в этом поле текущей записи.
● НайтиСледующий() – найти запись с заданными значениями некоторых полей.
8.3.1.2.1. Использование метода «СледующийПоЗначениюПоля()»
Метод позволяет сгруппировать записи результата по значениям полей.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Док.Номенклатура,
  Док.Ссылка.Контрагент КАК Контрагент,
  Док.Количество
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК Док
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  Док.Номенклатура.Наименование,
  Контрагент
Результат:

Рис. 223. Результат запроса
Получим линейную выборку из результата запроса и обойдем выборку при помощи метода
СледующийПоЗначениюПоля().
Пример:
Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать();
Пока Выборка.СледующийПоЗначениюПоля("Товар") Цикл
  // здесь мы получим записи с номерами 1, 5, 9, 12
  Пока Выборка.СледующийПоЗначениюПоля("Контрагент") Цикл
    // здесь мы сначала получим записи с номерами 1, 2, 3, 4
    // затем 5, 6, 7
    // затем 9, 10, 11
    // затем 12, 13, 14, 15
  КонецЦикла;
КонецЦикла;
Следует обратить внимание на то, что во внутреннем цикле не была выбрана запись с номером 8, т. к. в
ней такое же значение поля Получатель, как и в предыдущей записи.
Заметим, что если в цикле получения по значению поля получать записи при помощи метода
Следующий(), то будут выбраны все записи с равным значением поля, заданного в предыдущем вызове
метода СледующийПоЗначениюПоля().
Пример:
Выборка = РезультатЗапроса.Выбрать();
Пока Выборка.СледующийПоЗначениюПоля("Товар") Цикл
  // здесь мы получим записи с номерами 1, 5, 9, 12
  Пока Выборка.Следующий() Цикл
    // здесь мы сначала получим записи с номерами 1, 2, 3, 4
    // затем 5, 6, 7, 8
    // затем 9, 10, 11
    // затем 12, 13, 14, 15
  КонецЦикла;
КонецЦикла;
8.3.1.2.2. Методы определения типа текущей записи
В тот момент, когда выборка позиционирована на записи, мы можем у выборки узнать характеристики
этой записи. Получение характеристик записи осуществляется следующими методами:
● Уровень() – определяет уровень записи в результате запроса.
● ТипЗаписи() – определяет принадлежность записи к одному из следующих типов:
● групповой итог,
● итого по иерархии,

● детальная запись,
● общий итог.
● Группировка() – определяет имя поля, по которому были рассчитаны итоги.
Для иллюстрации работы этих методов посмотрим, что они будут возвращать в виде записей для
запроса, рассматриваемого в начале главы.
ВЫБРАТЬ
  РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура КАК Номенклатура,
  РасходнаяНакладнаяСостав.Количество КАК Количество
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК РасходнаяНакладнаяСостав
УПОРЯДОЧИТЬ ПО
  РасходнаяНакладнаяСостав.Номенклатура
ИТОГИ
  СУММА(Количество)
ПО
  Номенклатура ИЕРАРХИЯ
Результат:
Рис. 224. Иерархия записей
8.3.2. Работа с временными таблицами
Язык запросов системы «1С:Предприятие» позволяет использовать временные таблицы в запросах.
Использование временных таблиц помогает повысить производительность запросов и сделать текст
сложных запросов более легким для восприятия.
Работа с временными таблицами обеспечивается двумя составляющими:
● объектом встроенного языка МенеджерВременныхТаблиц, который хранит в себе данные временных
таблиц;
● синтаксисом языка запросов, позволяющим создавать новые временные таблицы и использовать
существующие временные таблицы.
8.3.2.1. Менеджер временных таблиц
Менеджер временных таблиц предназначен для управления временем существования временных таблиц,
создаваемых в процессе работы прикладного решения.
В одном прикладном решении может быть создано произвольное количество экземпляров менеджера

временных таблиц, каждый из которых хранит свой набор временных таблиц. Каждая временная таблица
однозначно идентифицируется своим именем, и в пределах одного менеджера временных таблиц все
временные таблицы должны иметь уникальные имена.
ПРИМЕЧАНИЕ. Имена временных таблиц должны соответствовать требованиям, предъявляемым к
именам переменных встроенного языка (см. здесь).
Экземпляр менеджера временных таблиц может быть создан с помощью конструктора Новый.
Пример:
МенеджерВременныхТаблиц = Новый МенеджерВременныхТаблиц;
Все временные таблицы, созданные в данном экземпляре менеджера, существуют до тех пор, пока
существует сам экземпляр менеджера временных таблиц. При уничтожении экземпляра менеджера все
временные таблицы, содержащиеся в нем, также удаляются.
Менеджер временных таблиц можно закрыть принудительно при помощи метода Закрыть(). При этом
будут удалены все созданные в нем таблицы. Дальнейшая работа с данным экземпляром менеджера
будет невозможна.
8.3.2.2. Создание временных таблиц
Создание временных таблиц осуществляется с помощью объекта Запрос встроенного языка системы
«1С:Предприятие».
Связь запроса с менеджером временных таблиц осуществляется с помощью свойства
МенеджерВременныхТаблиц запроса, в котором указывается тот экземпляр менеджера, в котором должны
создаваться временные таблицы.
Пример:
МенеджерВременныхТаблиц = Новый МенеджерВременныхТаблиц;
Запрос = Новый Запрос;
Запрос.МенеджерВременныхТаблиц = МенеджерВременныхТаблиц;
Временная таблица может быть создана на основе данных базы данных или на основе внешнего источника
данных (например, таблицы значений).
Для того чтобы создать временную таблицу на основе данных базы данных, следует установить объекту
Запрос менеджер временных таблиц, а затем выполнить запрос к базе данных, используя ключевое слово
ПОМЕСТИТЬ, после которого указать имя создаваемой временной таблицы. Ключевое слово ПОМЕСТИТЬ
располагается после списка выборки запроса.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Номенклатура.Код,
  Номенклатура.Наименование
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
Результат исполнения такого запроса будет содержать одну строку с одной колонкой Количество, в
которой будут находиться записи, помещенные в созданную таблицу.
Если менеджер временных таблиц не установлен или был закрыт, или в установленном менеджере
временных таблиц уже существует таблица с указанным именем, будет выдана ошибка.
При создании временных таблиц не на основании внешнего источника можно использовать конструкцию
ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ. Это необходимо в тех случаях, когда требуется получить данные во временную таблицу и
одновременно заблокировать их от чтения другими транзакциями.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  РасходнаяНакладная.Ссылка,
  РасходнаяНакладная.Номер,
  РасходнаяНакладная.Дата
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ

Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладная
ГДЕ
  РасходнаяНакладная.Ссылка В(&Документы)
ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ
При необходимости создания индекса для временной таблицы следует в запросе указать ключевое слово
ИДЕКСИРОВАТЬ ПО, после которого перечислить поля, по которым нужно построить индекс.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Номенклатура.Код КАК Код,
  Номенклатура.Наименование
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ
  Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура
ИНДЕКСИРОВАТЬ ПО
  Код
Поля, по которым происходит индексирование, должны находиться в списке выборки.
Если в качестве источника используется таблица значений, то у этой таблицы значений должны быть
явно указаны типы значений, содержащихся в колонках.
Для того чтобы создать временную таблицу и заблокировать данные таблиц, на основании которых
создается временная, следует использовать конструкцию ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ.
Пример:
ВЫБРАТЬ
  РасходнаяНакладная.Ссылка,
  РасходнаяНакладная.Номер,
  РасходнаяНакладная.Дата
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ
  Документ.РасходнаяНакладная КАК РасходнаяНакладная
ГДЕ
  РасходнаяНакладная.Ссылка В(&Документы)
ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ
Для того чтобы создать временную таблицу на основании внешнего источника, следует в тексте запроса
в списке источников указать имя параметра, в который будет помещен внешний источник. Остальной
синтаксис идентичен обычному созданию временной таблицы.
В качестве внешнего источника могут выступать:
● таблица значений,
● табличная часть,
● результат запроса.
Ниже приведен пример создания временной таблицы на основе внешнего источника:
ВЫБРАТЬ
  Источник.Код,
  Источник.Наименование
ПОМЕСТИТЬ ВременнаяТаблица
ИЗ
  &ВнешнийИсточник КАК Источник
В данном примере во временную таблицу ВременнаяТаблица будет помещено содержимое колонок Код и
Наименование из внешнего источника, например, таблицы значений, переданной в качестве параметра
ВнешнийИсточник.
ВНИМАНИЕ! Создание временной таблицы невозможно, если она создается на основании таблицы
значений, которая содержит в колонках значение типа УникальныйИдентификатор.
ВНИМАНИЕ! Если временная таблица создается на основании внешнего источника, в запросе нельзя
использовать объединения и соединения, а также поля, являющиеся реквизитами полей таблиц, на
основании которых создается временная таблица.

8.3.2.3. Использование временных таблиц
Для использования существующих временных таблиц в запросе следует установить объекту Запрос
менеджер временных таблиц, после чего к временным таблицам, содержащимся в данном менеджере
временных таблиц, можно обращаться по имени, как к обычным таблицам запроса.
8.3.2.4. Удаление временных таблиц
Для удаления временной таблицы из менеджера временных таблиц следует воспользоваться ключевым
словом языка запроса УНИЧТОЖИТЬ, после которого указывается имя уничтожаемой таблицы, например:
УНИЧТОЖИТЬ ВременнаяТаблица
Если уничтожаемой таблицы не существует, будет выдана ошибка.
8.3.3. Работа с пакетными запросами
Платформа системы «1С:Предприятие» позволяет работать с пакетами запросов. В пакетном запросе
тексты запросов разделяются символом «;». Запросы исполняются последовательно, при этом временные
таблицы, которые были созданы во время исполнения какого-либо запроса, будут существовать до
окончания исполнения всего пакета запроса или до исполнения в пакете запроса, уничтожающего
данную временную таблицу, например:
Запрос = Новый Запрос;
Запрос.Текст=
  "ВЫБРАТЬ
  |УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.Номенклатура,
  |УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоПриход,
  |УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоРасход,
  |УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты.КоличествоКонечныйОстаток
  |ПОМЕСТИТЬ УчетНоменклатуры
  |ИЗ
  |РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.ОстаткиИОбороты
      (,, Авто,, ) КАК УчетНоменклатурыОстаткиИОбороты
  |;
  |
  |ВЫБРАТЬ
  |УчетНоменклатуры.Номенклатура,
  |УчетНоменклатуры.КоличествоРасход,
  |УчетНоменклатуры.КоличествоКонечныйОстаток
  |ИЗ
  |УчетНоменклатуры КАК УчетНоменклатуры
  |;
Результат=Запрос.Выполнить();
Первый запрос создает временную таблицу, данные из которой используются во втором запросе.
Если объекту Запрос, исполняющему пакетный запрос, установлен менеджер временных таблиц,
временные таблицы, которые не были уничтожены в рамках пакетного запроса, сохранятся в
установленном менеджере. В тексте пакетного запроса возможно использование и уничтожение
временных таблиц, которые существовали в установленном менеджере временных таблиц на момент
запуска пакета на исполнение.
Кроме метода Выполнить(), последовательно выполняющего все запросы пакета и возвращающего
результат последнего запроса в пакете, платформа системы «1С:Предприятие» предоставляет еще один
метод – ВыполнитьПакет(). Этот метод последовательно выполняет все запросы и возвращает массив
результатов для каждого запроса из пакета в последовательности расположения запросов в тексте
пакета. Результатом выполнения запроса на уничтожение временной таблицы является значение
Неопределено, которое также помещается в массив результатов.

Глава 9. Работа с данными
9.1. Механизм объектных блокировок
При работе с объектными данными (справочники, документы, счета и пр.) система «1С:Предприятие» обеспечивает два видаобъектных блокировок – пессимистическую и оптимистическую. Они позволяют выполнять целостные изменения объектов приодновременной работе нескольких пользователей.
9.1.1. Пессимистическая блокировка
Механизм пессимистической блокировки объектов базы данных предназначен для того, чтобы запретить изменение данных объектадругими сеансами или данным сеансом до тех пор, пока блокировка не будет снята (автоматически или с помощью методоввстроенного языка).
В основном механизм пессимистической блокировки используется системой «1С:Предприятие» для блокировки объектов,редактируемых в форме. В то же время разработчик имеет возможность задействовать этот механизм, используя средствавстроенного языка.
Система «1С:Предприятие» использует механизм пессимистической блокировки с помощью расширений форм прикладныхобъектов. В тот момент, когда пользователь начинает модификацию объекта в форме, расширение формы устанавливаетпессимистическую блокировку. Если после этого другой пользователь, например, попытается выполнить редактирование того жеобъекта, ему будет выдано сообщение о том, что не удалось заблокировать объект. Когда пользователь, редактировавший объект,закроет форму объекта, расширение формы снимет пессимистическую блокировку.
В том случае, если необходимо в нестандартной форме объекта обеспечить такое же поведение, что и в стандартной формеобъекта, можно использовать метод формы ЗаблокироватьДанныеФормыДляРедактирования() для установки пессимистическойблокировки и метод формы РазблокироватьДанныеФормыДляРедактирования() для снятия блокировки.
Разработчик, для того чтобы задействовать пессимистическую блокировку, может использовать метод глобального контекстаЗаблокироватьДанныеДляРедактирования(). Возможны два варианта установки пессимистической блокировки:
● С указанием идентификатора формы – в этом случае блокировка устанавливается на время жизни форм, в которойустановлена блокировка и снимается автоматически при закрытии формы или завершении сеанса. Также блокировка можетбыть снята с помощью метода глобального контекста РазблокироватьДанныеДляРедактирования() с указанием того жеидентификатора формы, который указывался для установки блокировки.
● Без указания идентификатора формы – в этом случае устанавливаемая блокировка не привязана к какой-либо форме.Блокировка будет автоматически снята при завершении сеанса, при возврате управления с сервера или при завершениитранзакции (если блокировка устанавливалась в транзакции). Также блокировка может быть снята с помощью методаглобального контекста РазблокироватьДанныеДляРедактирования() без указания идентификатора формы.
Однако следует учитывать, что сам по себе факт установки блокировки не препятствует изменению или удалению объекта в базеданных. Поэтому для того, чтобы обеспечить невозможность изменения заблокированного объекта, операции изменения объекта вдругом сеансе также должна предшествовать попытка блокировки этого объекта. Блокировка заблокированного объекта базыданных вызывает исключение, которое может быть обработано конструкцией Попытка... Исключение... КонецПопытки.
&НаСервереФункция ПримерМодификации()  ТоварСсылка = Справочники.Товары.НайтиПоКоду("000000001");  Попытка    ЗаблокироватьДанныеДляРедактирования(ТоварСсылка);    // Можно выполнять модификацию данных объекта    //...    ТоварОбъект = ТоварСсылка.ПолучитьОбъект();    ТоварОбъект.Наименование = "Новое наименование";    ТоварОбъект.Записать();    Возврат Истина;  Исключение    // Нельзя модифицировать данные объекта    Сообщение = Новый СообщениеПользователю;    Сообщение.Текст = "Данные объекта уже заблокированы";    Сообщение.Сообщить();    Возврат Ложь;  КонецПопытки;КонецФункции
Следует помнить, что попытки установить блокировку одного и того же объекта с указанием идентификатора формы и безуказания идентификатора несовместимы друг с другом.
ТоварСсылка = Справочники.Номенклатура.НайтиПоКоду(1);ЗаблокироватьДанныеДляРедактирования(ТоварСсылка);Попытка  ЗаблокироватьДанныеДляРедактирования(ТоварСсылка, , ИдентФормы);Исключение  // исключение из-за несовместимости блокировокКонецПопытки;
Для снятия пессимистической блокировки разработчик может использовать метод глобального контекстаРазблокироватьДанныеДляРедактирования().
9.1.2. Пессимистическая блокировка и транзакции

Операции блокировки объектов влияют только на выполнение других операций блокировки объектов и не влияют на операции надданными и на процесс течения транзакций.
Блокировка заблокированного объекта базы данных вызывает исключение, которое может быть обработано и не приводит кобязательному откату транзакции. Если в течение транзакции при выполнении метода ЗаблокироватьДанныеДляРедактирования()возникло исключение, то оно может быть обработано конструкцией Попытка... Исключение... КонецПопытки и не требуетобязательного отката транзакции.
Блокировки объектов, установленные в течение транзакции, снимаются при окончании транзакции, если блокировкаустанавливалась без указания идентификатора формы.
9.1.3. Оптимистическая блокировка
Оптимистическая блокировка запрещает запись объекта в базу данных, если после считывания объекта он был изменен в базеданных.
Строго говоря, оптимистическая блокировка представляет собой проверку, которая выполняется перед записью объекта в базуданных.
Когда объект встроенного языка считывает данные из базы данных, в числе прочего считывается и версия объекта, хранящегося вбазе данных.
Если до начала редактирования данных пользователем (до установки пессимистической блокировки) данные объекта в базеданных были изменены (например, другим пользователем), то номер версии объекта, хранящийся в базе данных, также изменится.При попытке пользователя записать этот объект будет выполнена проверка соответствия версии объекта, находящегося в памяти,и версии объекта, хранящейся в базе данных. Так как версии отличаются, будет выдано предупреждение о том, что версияобъекта изменилась или он был удален, то есть сработает оптимистическая блокировка.
Оптимистическая блокировка гарантирует, что если пользователь изменяет объект, то его изменения не «затрут» изменения,сделанные другими сеансами или другими программными объектами этого же сеанса.
9.2. Механизм транзакций
Независимо от выбранного варианта работы (файловый или клиент-серверный) система «1С:Предприятие» обеспечивает работу синформацией, хранящейся в базе данных, с использованием механизма транзакций.
Транзакция – это неделимая с точки зрения воздействия на базу данных последовательность операций манипулированияданными. Она выполняется по принципу «все или ничего» и переводит базу данных из одного целостного состояния в другоецелостное состояние. Если по каким-либо причинам одно из действий транзакции невыполнимо или произошло какое-либонарушение работы системы, база данных возвращается в то состояние, которое было до начала транзакции (происходит откаттранзакции).
Транзакции могут использоваться как самой системой «1С:Предприятие», так и разработчиком при написании модулей.
Система «1С:Предприятие» осуществляет неявный вызов транзакций при выполнении любых действий, связанных с модификациейинформации, хранящейся в базе данных. Например, все обработчики событий, расположенные в модулях объектов и наборовзаписей, связанные с модификацией данных базы данных, вызываются в транзакции. В транзакции выполняется также чтениеобъектов следующих типов: ПланОбменаОбъект, ДокументОбъект, СправочникОбъект, ПланВидовХарактеристикОбъект,ПланВидовРасчетаОбъект, ПланСчетовОбъект, БизнесПроцессОбъект, ЗадачаОбъект, ПоследовательностьНаборЗаписей,РегистрСведенийНаборЗаписей, РегистрНакопленияНаборЗаписей, РегистрБухгалтерииНаборЗаписей,РегистрРасчетаНаборЗаписей, ПерерасчетНаборЗаписей. При этом в режиме управляемых блокировок (см. здесь) выполняетсяустановка разделяемой блокировки по значению регистратора для наборов записей и по значениям отбора для набора записейнезависимого регистра сведений.
Наряду с этим разработчик может использовать работу с транзакциями в явном виде. Для этого используются процедурыглобального контекста НачатьТранзакцию(), ЗафиксироватьТранзакцию() и ОтменитьТранзакцию().
9.2.1. Использование явного вызова транзакций
Метод НачатьТранзакцию() позволяет открыть транзакцию. После этого все изменения информации базы данных, выполняемыепоследующими операторами, могут быть либо целиком приняты, либо целиком отвергнуты.
Для принятия всех выполненных изменений используется метод ЗафиксироватьТранзакцию(). Для того чтобы отменить всеизменения, выполнявшиеся в открытой транзакции, используется метод ОтменитьТранзакцию(). Если количество вызовов методаНачатьТранзакцию() превышает количество вызовов методов ЗафиксироватьТранзакцию() или ОтменитьТранзакцию(), то системавыполнит неявный вызов метода ОтменитьТранзакцию() в следующих случаях:
● при окончании выполнения встроенного языка (обработчик события, внешнее соединение, automation-сервер);
● при передаче управления с сервера на клиента.
Если количество вызовов методов ЗафиксироватьТранзакцию() или ОтменитьТранзакцию() превышает количество вызовов методаНачатьТранзакцию(), то при выполнении лишнего вызова метода ЗафиксироватьТранзакцию() или ОтменитьТранзакцию() будетпорождено исключение.
Таким образом, схема работы с транзакцией в общем виде может выглядеть следующим образом:
Попытка  НачатьТранзакцию();  // Последовательность операторов...  ЗафиксироватьТранзакцию();Исключение  ОтменитьТранзакцию();КонецПопытки;
При использовании такой схемы следует помнить о том, что не все ошибки, возникающие при работе с базой данных,

обрабатываются системой одинаково.
В общем случае все ошибки базы данных можно разделить на две категории:
● невосстановимые,
● восстановимые.
Невосстановимые ошибки – это ошибки, при возникновении которых нормальное функционирование системы «1С:Предприятие»может быть нарушено, например, могут быть испорчены данные. При возникновении невосстановимой ошибки выполнение системы«1С:Предприятие» прекращается в любом случае.
Если невосстановимая ошибка произошла в процессе выполнения транзакции, то все изменения, сделанные в рамках этойтранзакции, отменяются системой.
Восстановимые ошибки – это ошибки, не вызывающие серьезных нарушений в работе системы «1С:Предприятие». В случаевозникновения восстановимой ошибки дальнейшая работа системы может быть продолжена. При этом, естественно, самаоперация, вызвавшая ошибку, прекращается, и вызывается исключение, которое может быть перехвачено и обработаноконструкцией Попытка... Исключение... КонецПопытки.
Если восстановимая ошибка произошла в процессе выполнения транзакции, то система автоматически не выполняет отменутранзакции, предоставляя разработчику возможность самостоятельно обработать сложившуюся ситуацию.
В зависимости от характера произошедшей ошибки возможны различные сценарии обработки этой ситуации.
Если произошедшая ошибка не связана с базой данных, то возможно продолжение транзакции и дальнейшей работы модуля. Еслиразработчик считает это необходимым, он может отменить транзакцию или, наоборот, продолжить выполнение транзакции, еслипроизошедшая ошибка не нарушает атомарность транзакции.
Если же исключительная ситуация была вызвана ошибкой базы данных, то система фиксирует факт возникновения ошибки в этойтранзакции, и дальнейшее продолжение транзакции или ее фиксация становятся невозможны. Единственная операция с базойданных, которую разработчик может произвести в данной ситуации, – это отмена транзакции. После этого он может осуществитьпопытку выполнения этой транзакции еще раз.
Например, фрагмент кода, реализующий этот подход при записи некоторых данных в базу данных, может выглядеть следующимобразом.
// Признак окончания попыток выполнения записиЗаписано = Ложь;// Попытки записи выполняются в циклеПока Не Записано Цикл  Попытка    НачатьТранзакцию();    Данные.Записать();    ЗафиксироватьТранзакцию();    // В случае фиксации транзакции прекратить попытки записи    Записано = Истина;  Исключение    // В случае неудачи отменить текущую транзакцию и    // следующую попытку начать с новой транзакции    ОтменитьТранзакцию();  КонецПопытки;КонецЦикла;
9.2.2. Вложенный вызов транзакций
В рамках уже выполняемой транзакции можно обращаться к процедурам НачатьТранзакцию(), ЗафиксироватьТранзакцию() иОтменитьТранзакцию(). Например, может использоваться следующая схема вызовов:
НачатьТранзакцию();...  // Вложенный вызов транзакции  НачатьТранзакцию();...  ЗафиксироватьТранзакцию();...  // Вложенный вызов транзакции  НачатьТранзакцию();...  ЗафиксироватьТранзакцию();...ЗафиксироватьТранзакцию();
Однако подобное обращение не означает начала новой транзакции в рамках уже выполняющейся.
ВНИМАНИЕ! Система «1С:Предприятие» не поддерживает вложенных транзакций.
Это означает, что всегда действует только транзакция самого верхнего уровня. Все транзакции, вызванные внутри уже открытойтранзакции, фактически относятся к той же транзакции, а не образуют вложенную транзакцию. Таким образом, отменаизменений, выполняемая во вложенной транзакции, будет приводить в конечном счете не к отмене изменений самой вложеннойтранзакции, а к отмене всех изменений транзакции верхнего уровня. В то же время фиксация изменений, выполненная вовложенной транзакции, игнорируется.
9.2.3. Влияние транзакций на работу программных объектов
В общем случае программные объекты, используемые системой «1С:Предприятие», абсолютно «прозрачны» для транзакций базыданных. Иначе говоря, транзакции базы данных могут вызываться при выполнении различных методов программных объектов,однако, например, действия, выполняемые базой данных при откате транзакции, в общем случае никак не влияют насоответствующие программные объекты.
Из этого следует, что при отмене транзакций базы данных разработчик (если в этом есть необходимость) должен самостоятельнообеспечивать адекватное изменение данных соответствующих программных объектов. Это можно выполнять путем повторного

чтения всех данных объекта или путем изменения некоторых реквизитов программного объекта (если, например, это необходимодля отображения в интерфейсе).
В этом правиле есть исключения. В силу значительной прикладной специфики программных объектов системы «1С:Предприятие» внекоторых случаях откат изменений, выполненных в базе данных, все же может влиять на значения свойств соответствующихпрограммных объектов. Это происходит в следующих случаях:
● при отмене транзакции признак проведения документа восстанавливает значение, которое было до начала транзакции;
● если объект был создан и записан в транзакции, то при откате транзакции очищается значение ссылки;
● если объект создавался вне транзакции и при записи его в транзакции использовался код/номер, сгенерированныйавтоматически, то при отмене транзакции код/номер очищается.
9.3. Механизм управляемых блокировок
9.3.1. Общие сведения о блокировках
В идеальном случае в любой СУБД транзакции должны обеспечивать изоляцию изменений, выполняемых в базе данных. Инымисловами, несколько транзакций, выполняющих изменение данных, не должны мешать друг другу.
Самым простым способом решения этой проблемы является последовательное выполнение транзакций. Следующая транзакциявыполняется после того, как закончилась предыдущая.
Однако в реальной ситуации, при многопользовательской работе, такой подход приводит к резкому снижению производительностисистемы. Поэтому на практике используются механизмы, позволяющие выполнять несколько транзакций одновременно.
Для того чтобы одновременное выполнение транзакций стало возможным, используется несколько уровней изоляции транзакций.На самом низком уровне изоляции транзакции могут сильно влиять друг на друга. На самом высоком уровне они полностьюизолированы.
Таким образом, за большую изоляцию транзакций приходится платить большими накладными расходами и замедлением работысистемы.
Возможность изоляции одних транзакций от других обычно реализуется благодаря блокировкам, накладываемым на используемыеими данные. В зависимости от уровня изоляции накладываются различные типы блокировок на различные объекты базы данных, наразличное время.
С точки зрения системы «1С:Предприятие» работа с данными может выполняться в одном из двух режимов:
● в транзакции,
● вне транзакции.
Режим работы с данными вне транзакции допускает только операции чтения данных. Этот режим введен для того, чтобыобеспечить максимальную скорость и параллельность чтения данных. Поэтому любая операция чтения данных, выполняемая внетранзакции, считается безответственной. Это означает, что такая операция чтения может вернуть устаревшие данные или даженезафиксированные изменения, произведенные другой транзакцией, т. е. чтение выполняется «не глядя» на блокировки данных,расставленные другими транзакциями.
Режим работы с данными в транзакции допускает любые операции чтения и модификации данных.
При этом должны соблюдаться следующие правила:
● Чтение данных должно быть воспроизводимым, т. е. любая последующая операция чтения данных с тем же условием выборкидолжна возвращать такой же результат.
● Результат чтения должен содержать наиболее актуальные данные. Это означает, что никакая другая транзакция не можетизменить данные, считанные в данной транзакции, до тех пор, пока данная транзакция не будет завершена.
● Результат чтения не должен содержать незафиксированные изменения данных базы данных.
9.3.2. Управляемые блокировки
Система «1С:Предприятие» позволяет использовать два режима работы с базой данных в рамках транзакции: режимавтоматических блокировок и режим управляемых блокировок.
Принципиальное отличие этих режимов заключается в следующем. Режим автоматических блокировок не требует от разработчикакаких-либо действий по управлению блокировками в транзакции для того, чтобы обеспечивались перечисленные выше правилаработы с данными в транзакции. Эти правила обеспечиваются платформой системы «1С:Предприятие» за счет использованияопределенных уровней изоляции транзакций в той или иной СУБД. Такой режим работы является наиболее простым дляразработчика, однако в некоторых случаях (например, при интенсивной одновременной работе большого количествапользователей) используемый уровень изоляции транзакций в СУБД не может обеспечить достаточной параллельности работы, чтопроявляется в виде большого количества конфликтов блокировок при работе пользователей.
При работе в режиме управляемых блокировок система «1С:Предприятие» использует гораздо более низкий уровень изоляциитранзакций в СУБД, что позволяет значительно повысить параллельность работы пользователей прикладного решения. Однако, вотличие от режима автоматических блокировок, данный уровень изоляции транзакций уже не может сам по себе обеспечитьвыполнение всех правил работы с данными в транзакции (в частности, не обеспечивается воспроизводимость чтения данных втранзакции). Поэтому при работе в управляемом режиме от разработчика требуется самостоятельно управлять блокировками,устанавливаемыми в транзакции.
В сводном виде отличия при работе в режиме автоматических блокировок и в режиме управляемых блокировок приведены вследующей таблице:
Видблокировки Уровеньизоляции транзакций

Автоматические блокировки
Файловая БД Таблиц Serializable
MS SQL Server Записей Repetable Read или Serializable
IBM DB2 Записей Repetable Read или Serializable
PostgreSQL Таблиц Serializable
Oracle Database Таблиц Serializable
Управляемые блокировки
Файловая БД Таблиц Serializable
MS SQL Server 2000 Записей Read Commited
MS SQL Server 2005и выше Записей Read Commited Snapshot
IBM DB2 Записей Read Commited
PostgreSQL Записей Read Commited
Oracle Database Записей Read Commited
ПРИМЕЧАНИЕ. Рекомендуется разработку прикладных решений вести в режиме управляемых блокировок с целью максимальногоиспользования возможностей СУБД. Использование прикладного решения в автоматическом режиме используется длясовместимости с предыдущими версиями прикладных решений и не рекомендуется для реальной эксплуатации.
Поведение системы при безответственном чтении (например, при работе динамических списков, выполнении отчетов) такжеотличается в различных режимах блокировок. В сводном виде отличия безответственного чтения в разных режимах работыблокировок (автоматическом или управляемом) приведены в следующей таблице:
Чтениевне транзакции
Автоматические блокировки
Файловая БД «Грязное» чтение
MS SQL Server «Грязное» чтение
IBM DB2 «Грязное» чтение
PostgreSQL Согласованное чтение
Oracle Database Согласованное чтение
Управляемые блокировки
Файловая БД «Грязное» чтение
MS SQL Server 2000 «Грязное» чтение
MS SQL Server 2005и выше Согласованное чтение
IBM DB2 «Грязное» чтение
PostgreSQL Согласованное чтение
Oracle Database Согласованное чтение
9.3.3. Установка режима блокировок в конфигурации
Конфигурация имеет свойство Режим управления блокировкой данных. Каждый прикладной объект конфигурации также имеетсвойство Режим управления блокировкой данных.
Режим управления блокировкой данных для всей конфигурации в целом может быть установлен в значения Автоматический,Управляемый (установлено по умолчанию для новой конфигурации) и Автоматический и управляемый. Значения Автоматический иУправляемый означают, что соответствующий режим блокировки будет использоваться для всех объектов конфигурации,независимо от значений, установленных для каждого из объектов. Значение Автоматический и управляемый означает, что дляконкретного объекта конфигурации будет использован тот режим, который указан в его свойстве Режим управления блокировкойданных: Автоматический или Управляемый.
Следует отметить, что режим управления блокировкой данных, указанный для объекта метаданных, устанавливается для техтранзакций, которые инициируются системой «1С:Предприятие» при работе с данными этого объекта (например, при модификацииданных объекта).
Если же, например, операция записи объекта выполняется в транзакции, инициированной разработчиком (методНачатьТранзакцию()), то режим управления блокировкой данных будет определяться значением параметра Режим блокировокметода НачатьТранзакцию(), а не значением свойства объекта метаданных Режим управления блокировкой данных.
По умолчанию параметр Режим блокировок имеет значение РежимУправленияБлокировкойДанных.Автоматический, поэтому длятого, чтобы в явной транзакции использовать режим управляемых блокировок, следует указывать значение этого параметраРежимУправленияБлокировкойДанных.Управляемый.
9.3.4. Работа с управляемыми блокировками средствами встроенного языка
Для управления блокировками в транзакции предназначен объект встроенного языка БлокировкаДанных. Экземпляр этого объекта

может быть создан с помощью конструктора и позволяет описать необходимые пространства блокировок и режимы блокировок.Для установки всех созданных блокировок используется метод Заблокировать() объекта БлокировкаДанных. Если этот методвыполняется в транзакции (явной или неявной), блокировки устанавливаются и при окончании транзакции будут снятыавтоматически. Если метод Заблокировать() выполняется вне транзакции или в автоматическом режиме управленияблокировками в рамках транзакции, то будет сгенерировано исключение.
Объект БлокировкаДанных представляет собой коллекцию элементов блокировки данных, каждый из которых описываетблокировки одного пространства блокировок. Пространства блокировок определены в платформе системы «1С:Предприятие» исоответствуют структуре прикладных объектов конфигурации. Для каждого пространства блокировок в платформе определеныимена полей, значения которых могут анализироваться при установке тех или иных блокировок.
Допустимы следующие имена пространств блокировок и имена полей пространств блокировок:
Имяпространства блокировки Имя поляпространства блокировки
Справочник.<имя> Ссылка;
<имя поля>
Документ.<имя> Ссылка;
<имя поля>
ПланОбмена.<имя> Ссылка;
<имя поля>
ПланСчетов.<имя> Ссылка;
<имя поля>
БизнеcПроцесс.<имя> Ссылка;
<имя поля>
Задача.<имя> Ссылка;
<имя поля>
ПланВидовРасчета.<имя> Ссылка;
<имя поля>
ПланВидовХарактеристик.<имя> Ссылка;
<имя поля>
РегистрСведений.<имя>.НаборЗаписей – только для регистрасведений, подчиненного регистратору Регистратор
РегистрСведений.<имя> Период – если есть;
<имя измерения>
РегистрНакопления.<имя>.НаборЗаписей Регистратор
РегистрНакопления.<имя> Период;
<имя измерения>
РегистрБухгалтерии.<имя>.НаборЗаписей Регистратор
РегистрБухгалтерии.<имя> Период;
<имя измерения>;
<вид движения> – значение системного перечисленияВидДвиженияБухгалтерии;
Счет;
Субконто<N>;
<вид субконто>.
РегистрРасчета.<имя>.НаборЗаписей Регистратор
РегистрРасчета.<имя> ПериодРегистрации;
ПериодДействия;
<имя измерения>
Перерасчет.<имя>.НаборЗаписей ОбъектПерерасчета
Последовательность.<имя>.НаборЗаписей Регистратор
Последовательность.<имя> <имя измерения>
Константа.<имя>
Где <имя поля> – имя поля, по которому может быть установлена управляемая блокировка. Перечень допустимых полей (по

которым может быть установлена управляемая блокировка) задается в свойстве Поля блокировки данных для следующихобъектов:
● справочники,
● документы,
● планы видов характеристик,
● планы счетов,
● планы видов расчета,
● планы обмена,
● бизнес-процессы,
● задачи.
Не рекомендуется устанавливать блокировки по реквизитам (и общим реквизитам) следующих типов: строка неограниченнойдлины, хранилище значения, описание типов. Рекомендация относится к следующим объектам: справочники, документы, планывидов характеристик, планы видов расчета, планы счетов, бизнес-процессы, задачи, планы обмена. Запрещено устанавливатьблокировки по полям Предопределенный и ИмяПредопределенныхДанных в справочниках, планах видов характеристик, планахвидов расчета, планах счетов.
При установке управляемой транзакционной блокировки на пространство РегистрБухгалтерии.<Имя>, если значение субконтозадано ссылкой на характеристику, то в плане счетов эта характеристика должна быть одним из субконто этого счета. Еслисоответствующее субконто у счета не задано, то будет выдана ошибка.
Для каждого пространства блокировки может быть задано произвольное количество условий на поля, по которым будутопределяться записи, подлежащие блокировке. Условия задаются на равенство значения поля указанному значению или навхождение значения поля в указанный диапазон. Условия могут быть заданы двумя способами:
● с помощью явного указания имени поля и значения (метод УстановитьЗначение() объекта ЭлементБлокировкиДанных);
● с помощью указания источника данных, содержащего необходимые значения (свойство ИсточникДанных объектаЭлементБлокировкиДанных).
При явном указании значения поля в параметры метода УстановитьЗначение() передается имя поля и значение:
Блокировка = Новый БлокировкаДанных;ЭлементБлокировки = Блокировка.Добавить( "Справочник.Магазин");ЭлементБлокировки.УстановитьЗначение("Код", 100);ЭлементБлокировки.Режим = РежимБлокировкиДанных.Исключительный;Блокировка.Заблокировать();Блокировка = Новый БлокировкаДанных;ЭлементБлокировки = Блокировка.Добавить("РегистрНакопления.ТоварыНаСкладах");ЭлементБлокировки.УстановитьЗначение("Качество", Справочники.Качество.НайтиПоКоду("1"));
Следует иметь в виду, что одну и ту же запись регистра можно заблокировать дважды: первый раз блокируя саму запись, авторой раз – блокируя набор, в который эта запись входит.
При удалении или изменении объекта, для которого доступна блокировка по полям, выполняется блокировка по полю Ссылка и повсем полям, указанным в свойстве Поля блокировки данных. При выполнении изменения объект блокируется как по «старым»значениям полей (которые были до начала записи), так и по «новым» значениям (которые находятся в записываемом объекте).
В качестве значения может быть передан также объект встроенного языка Диапазон, который создается с помощью конструктораи позволяет задать верхнюю и нижнюю границы диапазона (границы диапазона включаются в диапазон).
При использовании источника данных устанавливается значение свойства ИсточникДанных, а затем с помощью методаИспользоватьИзИсточникаДанных() задается соответствие полей области блокировки полям источника данных:
Блокировка = Новый БлокировкаДанных;ЭлементБлокировки = Блокировка. Добавить("РегистрНакопления.ТоварыНаСкладах");ЭлементБлокировки.ИсточникДанных = ДокументОбъект.ВозвратнаяТара;ЭлементБлокировки.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Номенклатура", "Номенклатура");ЭлементБлокировки.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Склад", "Склад");
В качестве источника данных может выступать:
● результат запроса,
● табличная часть,
● набор записей,
● таблица значений.
Соответственно, при установке соответствия полей именами полей источника будут являться:
● имена колонок результата запроса,
● имена реквизитов табличной части,
● имена измерений,
● имена колонок таблицы значений.
Объект Диапазон также может являться значением поля источника данных.

Для каждого элемента блокировки может быть задан один из двух режимов блокировки:
● разделяемый,
● исключительный.
Режим блокировки задается с помощью свойства Режим объекта ЭлементБлокировкиДанных.
Таблица совместимости управляемых блокировок выглядит следующим образом:
Разделяемая Исключительная
Разделяемая + -
Исключительная - -
Разделяемый режим блокировки подразумевает, что заблокированные данные не могут быть изменены другой транзакцией доокончания текущей транзакции.
Исключительный режим блокировки подразумевает, что заблокированные данные не могут быть изменены другой транзакцией доокончания текущей транзакции, а также не могут быть прочитаны другой транзакцией, устанавливающей разделяемуюблокировку на эти данные.
Говоря о совместимости действий, выполняемых в транзакции, следует учитывать, что помимо явных управляемых блокировок,устанавливаемых пользователем, система «1С:Предприятие» устанавливает также неявные управляемые исключительныеблокировки при записи данных в транзакции. При чтении данных объекта из базы данных (получении объекта и обращении кссылке) не выполняется транзакционная блокировка объекта. Если блокировка необходима, то ее нужно устанавливатьсредствами языка до обращения к объекту.
Таким образом, таблица совместимости действий, выполняемых в транзакции при использовании режима управляемых блокировок,выглядит следующим образом.
Блоки–ровка Реж–им ББ РБ ИБ
R W R W R W
ББ R + + + + + +
W + - - - - -
РБ R + - + - - -
W + - - - - -
ИБ R + - - - - -
W + - - - - -
Где:
● R – чтение,
● W – запись,
● ББ – без блокировки,
● РБ – разделяемая блокировка,
● ИБ – исключительная блокировка.
9.3.5. Особенности работы в режиме «Автоматический и управляемый»
Режим управления блокировками Автоматический и управляемый предназначен для решения проблем, возникающих припараллельной работе с отдельными объектами конфигурации.
Например, существует большая конфигурация, которую сложно в один момент перевести в режим управляемых блокировок,однако есть один или два документа, являющиеся «камнем преткновения» при одновременной работе с ними большого количествапользователей. В этом случае вся конфигурация может быть переведена в режим Автоматический и управляемый, а затем самдокумент и затрагиваемые при его записи объекты конфигурации – в режим Управляемый. Это позволит настроить работу сданным документом в режиме управляемых блокировок, в то время как основная часть конфигурации будет продолжатьфункционировать в автоматическом режиме управления блокировками.
При работе в режиме управления блокировками Автоматический и управляемый следует учитывать две особенности:
● Независимо от режима, указанного для данной транзакции, система будет устанавливать соответствующие управляемыеблокировки.
● Режим управления блокировками определяется транзакцией самого «верхнего» уровня. Другими словами, если к моментуначала транзакции была начата другая транзакция, то начинаемая транзакция может быть выполнена только в том в режиме,который установлен для уже выполняющейся транзакции.
Рассмотрим перечисленные особенности более подробно.
Первая особенность заключается в том, что даже если для транзакции используется автоматический режим управленияблокировками, система установит дополнительно и соответствующие управляемые блокировки при записи данных в этойтранзакции. Из этого следует, что транзакции, исполняющиеся в режиме управляемых блокировок, могут конфликтовать странзакциями, исполняющимися в режиме автоматического управления блокировками.
Вторая особенность заключается в том, что режим управления блокировками, указываемый для объекта метаданных вконфигурации или указываемый при начале транзакции в явном виде (как параметр метода НачатьТранзакцию()), является лишь

«желаемым» режимом. Фактический режим управления блокировками, в котором будет исполняться транзакция, зависит от того,является ли данный вызов начала транзакции первым, или к этому моменту уже начата другая транзакция в данной сессиисистемы «1С:Предприятие».
Например, если требуется управлять блокировками при записи наборов записей регистра, при проведении документа, тоуправляемый режим блокировок должен быть установлен как для самого регистра, так и для документа, поскольку записьнаборов записей регистра будет выполняться в транзакции, открытой при записи документа.
Возможны четыре различных сочетания режимов управления блокировками в транзакции, которые представлены в следующейтаблице:
Режимсуществующейтранзакции
Режимначинаемойтранзакции
Результат
Автоматический Автоматический Начинаемая транзакция будет выполнена в автоматическом режиме
Автоматический Управляемый Начинаемая транзакция будет выполнена в автоматическом режиме
Управляемый Автоматический Будет вызвана исключительная ситуация
Управляемый Управляемый Начинаемая транзакция будет выполнена в управляемом режиме
9.3.6. Особенности работы с большим количеством управляемых блокировок
Следует помнить, что если на одно пространство накладывается более 100 000 блокировок, то может произойти эскалацияблокировки. При эскалации блокировки блокируется все пространство. При использовании независимых разделителей эскалацияпроисходит для одного набора значений разделителей:
● Блокируется все пространство только в рамках значений разделителей;
● На сеансы с другими значениями разделителей эскалация влияния не оказывает.
9.3.7. Модификация конфигураций при переходе к режиму управляемых блокировок
При переходе к частичной или полной работе в режиме управляемых блокировок прикладное решение требует доработки.Доработка заключается в том, что необходимо выявить участки кода, которые требуют наличия управляемых блокировок, и затемв этих участках кода установить требуемый режим управляемой блокировки данных. Это можно осуществить двумя способами:
● с помощью объекта БлокировкаДанных;
● с помощью свойства БлокироватьДляИзменения у наборов записей регистров накопления и регистров бухгалтерии.Необходимая управляемая блокировка будет автоматически установлена платформой в том случае, если записывается наборзаписей регистра, у которого данное свойство имеет значение Истина.
9.3.7.1. Определение участков кода, требующих доработки
Управляемые блокировки необходимо устанавливать в тех участках кода, которые удовлетворяют одному из следующих условий:
● Считываются данные, которые в дальнейшем должны быть изменены.
● Считывается некоторая согласованная совокупность данных (содержащихся в нескольких объектах), и согласованностьсчитанных данных необходимо поддержать. В этом случае данные из этой совокупности должны быть заблокированы либоединовременно перед считыванием, либо по мере считывания отдельных элементов. Если некоторый элемент данныхсчитывается однократно, не связан логически с другими элементами данных и при этом не будет изменен в той же транзакции,то его можно не блокировать.
● Важно обеспечить неизменность считываемых данных до конца транзакции. Например, некоторые данные, считываемые втранзакции, могут быть прочитаны еще раз, и важно обеспечить их неизменность.
Типичным примером таких операций может служить запрос к остаткам номенклатуры в модуле проведения документа.
9.3.7.2. Выбор режима управляемой блокировки
Для операций, описанных выше, режим блокировки следует устанавливать исходя из следующих соображений:
● Исключительный режим блокировки следует устанавливать для тех данных, которые должны быть изменены в рамках этойже транзакции. Это позволит предотвратить конфликты блокировок.
● Разделяемый режим блокировки следует устанавливать для тех данных, которые только считываются и изменять которые непредполагается, но заблокировать все-таки требуется.
9.3.7.3. Примеры доработки конфигурации
Далее приведем пример установки управляемых блокировок в модуле набора записей регистра накопления ТоварыНаСкладах.
Прежде всего, следует создать управляемую блокировку:
Блокировка = Новый БлокировкаДанных;
Затем следует проанализировать текст запроса, формируемого в модуле, и создать необходимые блокировки.
Исключительная блокировка на регистр «ТоварыНаСкладах»
В ходе выполнения модуля набора записей формируется запрос, содержащий следующий фрагмент:
//...

ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕРегистрНакопления.ТоварыНаСкладах.Остатки(,  Номенклатура В (ВЫБРАТЬ РАЗЛИЧНЫЕ    Номенклатура    ИЗ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.Товары    ГДЕ    Ссылка = &ДокументСсылка))//...
В данном случае нужно следует установить следующие блокировки:
БлокировкаТоварыНаСкладах1 = Блокировка.      Добавить("РегистрНакопления.ТоварыНаСкладах");БлокировкаТоварыНаСкладах1.Режим = РежимБлокировкиДанных.Исключительный;БлокировкаТоварыНаСкладах1.ИсточникДанных = ДокументОбъект.Товары;БлокировкаТоварыНаСкладах1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Номенклатура", "Номенклатура");БлокировкаТоварыНаСкладах1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("ХарактеристикаНоменклатуры","ХарактеристикаНоменклатуры");
БлокировкаТоварыНаСкладах1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Склад", "Склад");
Разделяемая блокировка на регистр «ТоварыВРезервеНаСкладах»
В ходе выполнения модуля формируется запрос, содержащий следующий фрагмент:
//...ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕРегистрНакопления.ТоварыВРезервеНаСкладах.Остатки(,  Номенклатура В (ВЫБРАТЬ РАЗЛИЧНЫЕ    Номенклатура    ИЗ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.Товары    ГДЕ    Ссылка = &ДокументСсылка))//...
В данном случае нужно установить следующие блокировки:
БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах1 = Блокировка.Добавить("РегистрНакопления.ТоварыВРезервеНаСкладах");БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах1.Режим = РежимБлокировкиДанных.Разделяемый;БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах1.ИсточникДанных = ДокументОбъект.Товары;БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Номенклатура", Номенклатура");БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("ХарактеристикаНоменклатуры", "ХарактеристикаНоменклатуры");БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Склад", "Склад");
Разделяемая блокировка на регистр «ТоварыКПередачеСоСкладов»
В ходе выполнения модуля формируется запрос, содержащий следующий фрагмент:
//...ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕРегистрНакопления.ТоварыКПередачеСоСкладов.Остатки(,  Номенклатура В (ВЫБРАТЬ РАЗЛИЧНЫЕ    Номенклатура    ИЗ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.Товары    ГДЕ    Ссылка = &ДокументСсылка))//...
В данном случае нужно установить следующие блокировки:
БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов1 = Блокировка.Добавить("РегистрНакопления.ТоварыКПередачеСоСкладов");БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов1.Режим = РежимБлокировкиДанных.Разделяемый;БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов1.ИсточникДанных = ДокументОбъект.Товары;БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Номенклатура","Номенклатура");БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("ХарактеристикаНоменклатуры", "ХарактеристикаНоменклатуры");БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов1.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Склад", "Склад");
Блокировки по табличной части «ВозвратнаяТара». Исключительная блокировка на регистр «ТоварыНаСкладах»
В ходе выполнения модуля формируется запрос, содержащий следующий фрагмент:
//...ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕРегистрНакопления.ТоварыНаСкладах.Остатки(,  Номенклатура В (ВЫБРАТЬ РАЗЛИЧНЫЕ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара.Номенклатура    ИЗ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара    ГДЕ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара.Ссылка =      &ДокументСсылка)    И Качество = &Новый)//...

В данном случае нужно установить следующие блокировки:
БлокировкаТоварыНаСкладах2 = Блокировка.Добавить("РегистрНакопления.ТоварыНаСкладах");БлокировкаТоварыНаСкладах2.Режим = РежимБлокировкиДанных.Исключительный;БлокировкаТоварыНаСкладах2.ИсточникДанных = ДокументОбъект.ВозвратнаяТара;БлокировкаТоварыНаСкладах2.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Номенклатура", "Номенклатура");БлокировкаТоварыНаСкладах2.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Склад", "Склад");БлокировкаТоварыНаСкладах2.УстановитьЗначение("Качество", Справочники.Качество.НайтиПоКоду("1"));
Блокировки по табличной части «ВозвратнаяТара». Разделяемая блокировка на регистр «ТоварыВРезервеНаСкладах»
В ходе выполнения модуля формируется запрос, содержащий следующий фрагмент:
//...ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕРегистрНакопления.ТоварыВРезервеНаСкладах.Остатки(,  Номенклатура В (ВЫБРАТЬ РАЗЛИЧНЫЕ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара.Номенклатура    ИЗ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара    ГДЕ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара.Ссылка =      &ДокументСсылка)) КАК Резервы//...
В данном случае нужно установить следующие блокировки:
БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах2 = Блокировка.Добавить("РегистрНакопления.ТоварыВРезервеНаСкладах");БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах2.Режим = РежимБлокировкиДанных.Разделяемый;БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах2.ИсточникДанных = ДокументОбъект.ВозвратнаяТара;БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах2.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Номенклатура","Номенклатура");БлокировкаТоварыВРезервеНаСкладах2.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Склад", "Склад");
Блокировки по табличной части «ВозвратнаяТара». Разделяемая блокировка на регистр «ТоварыКПередачеСоСкладов»
В ходе выполнения модуля формируется запрос, содержащий следующий фрагмент:
//...ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕРегистрНакопления.ТоварыКПередачеСоСкладов.Остатки(,  Номенклатура В (ВЫБРАТЬ РАЗЛИЧНЫЕ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара.Номенклатура    ИЗ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара    ГДЕ    Документ.РеализацияТоваровУслуг.ВозвратнаяТара.Ссылка =      &ДокументСсылка)) КАК ТоварыКПередаче//...
В данном случае нужно установить следующие блокировки:
БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов2 = Блокировка.Добавить("РегистрНакопления.ТоварыКПередачеСоСкладов");БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов2.Режим = РежимБлокировкиДанных.Разделяемый;БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов2.ИсточникДанных = ДокументОбъект.ВозвратнаяТара;БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов2.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Номенклатура","Номенклатура");БлокировкаТоварыКПередачеСоСкладов2.ИспользоватьИзИсточникаДанных("Склад", "Склад");
После того как все необходимые блокировки созданы, следует заблокировать перечисленные данные:
Блокировка.Заблокировать();//... далее следует прежний текст модуля
9.4. Монопольный режим
Монопольный режим – специальный режим доступа к базе данных, при использовании которого работать с базой данных можно,используя только один сеанс. Монопольный режим можно использовать в тех случаях, когда требуется выполнить существенные,согласованные, изменения с информационной базой, которые нет необходимости выполнять в рамках транзакции. При этомжелательно исключить влияние других сеансов на результаты изменения. Установку монопольного режима требуют некоторыеметоды встроенного языка (например, метод УдалитьОбъекты()), а также работа Конфигуратора.
Для установки или снятия монопольного режима необходимо использовать метод глобального контекстаУстановитьМонопольныйРежим(). Проверить установку монопольного режима можно с помощью метода МонопольныйРежим().Невозможно изменить состояние монопольного режима в том случае, если активна транзакция (явная или неявная).
В случае установки монопольного режима, запрещено создание новых сеансов с данной информационной базой, а такженевозможна установка монопольного режима в том случае, если с информационной базой работают более чем из одного сеанса. Вслучае работы в монопольном режиме не устанавливаются управляемые блокировки (попытки их установки игнорируются).
При работе с монопольным режимом следует помнить про следующую особенность работы системы: если из сеанса, которыйустановил монопольный режим, будет запущено фоновое задание, то запущенное фоновое задание «отнимет» монопольный режиму родительского сеанса. Во время работы фонового задания родительский сеанс не имеет возможности изменять данные винформационной базе. Монопольный режим «вернется» к родительскому сеансу после того, как запущенное фоновое заданиебудет завершено.

Глава 10. Система компоновки данных
Система компоновки данных предназначена для создания отчетов «1С:Предприятия» на основе их декларативного описания. Использованиедекларативного описания отчетов позволяет реализовать следующие возможности:
● создание отчета без программирования;
● возможность создания различных вариантов отчета;
● возможность задания различных вариантов пользовательских настроек;
● использование автоматически генерируемых форм просмотра и настройки отчета;
● разбиение исполнения отчета на этапы;
● исполнение отдельных этапов построения отчета на различных компьютерах;
● независимое использование отдельных частей системы компоновки данных;
● программное влияние на процесс выполнения отчета;
● настройки структуры отчета;
● совмещение в отчете нескольких таблиц;
● создание вложенных отчетов и др.
Возможности системы компоновки данных используются:
● при работе динамических списков (см. здесь);
● при подготовке данных для последующей обработки (например, в обработках).
10.1. Общие сведения о компоновке данных
Система компоновки данных представляет собой совокупность элементов, каждый из которых соответствует определенному этапу выполнения отчета.Таким образом, весь процесс выполнения отчета в системе компоновки данных сводится к последовательному переходу от одного элемента к другому,доходя в итоге до готового отчета.
Каждый элемент системы компоновки данных имеет собственное декларативное описание, возможность программного доступа и возможностьсериализации в/из XML. Такой подход позволяет гибко управлять различными этапами выполнения отчета.
Основные элементы системы компоновки данных представлены на рис. 225.
Рис. 225. Основные элементы системы компоновки данных
Схема компоновки данных – описывает суть данных, которые предоставляются отчету (откуда получать данные и как можно управлять компоновкойданных). Представляет собой базу, на основе которой могут быть сформированы всевозможные отчеты. Может содержать:
● текст запроса с инструкциями системы компоновки данных;
● описание нескольких наборов данных;
● описание доступных полей;
● описание связей между несколькими наборами данных;
● описание параметров получения данных;
● описание макетов полей и группировок и др.
Настройки компоновки данных – описывают все, что может настроить разработчик или пользователь в некоторой установленной схеме компоновкиданных. Могут содержать:
● отбор;
● упорядочивание;
● условное оформление;

● структуру отчета (составные части будущего отчета);
● параметры получения данных;
● параметры вывода данных и др.
Макет компоновки данных – представляет собой уже готовое описание того, как должен быть сформирован отчет. В нем соединяется схемакомпоновки и настройки компоновки. Фактически представляет собой результат применения конкретных настроек к схеме компоновки и являетсяготовым заданием процессору компоновки на формирование отчета нужной структуры с учетом конкретных настроек.
Элемент результата компоновки данных – результат компоновки данных представляется набором элементов результата компоновки данных. Каксамостоятельная логическая сущность результат компоновки данных не существует, существуют только его элементы. Элементы результатакомпоновки данных можно вывести в табличный документ для представления их конечному пользователю или в другие виды документов.
Процесс компоновки данных состоит из нескольких этапов, которые представлены на рис. 226.
Рис. 226. Этапы процесса компоновки данных
Создание схемы компоновки данных может быть выполнено:
● визуально, при помощи конструктора схемы компоновки данных;
● визуально, при помощи любого редактора, позволяющего редактировать текст XML;
● программно, при помощи объектов встроенного языка системы «1С:Предприятие».
Редактирование настроек компоновки данных – для редактирования настроек компоновки в системе предусмотрен ряд объектов встроенногоязыка и расширений табличного поля.
Подготовка к исполнению – процесс формирования макета компоновки данных. В данном процессе формируются запросы, необходимые дляполучения данных, указанных в настройках, формируются макеты областей отчета.
Исполнение компоновки данных – это процесс получения, агрегации, оформления данных.
Вывод результата компоновки данных – полученный результат компоновки может быть выведен в документ, который будет показан пользователю.Отчет может быть выведен в различных форматах.
Схема на рис. 227 в обобщенном виде представляет объекты системы компоновки данных, используемые на различных этапах создания отчета.
Рис. 227. Объекты системы компоновки данных

Конструктор схемы компоновки данных – может быть использован для создания схемы компоновки данных.
Компоновщик настроек компоновки данных – может быть использован для редактирования настроек системы компоновки данных.
Компоновщик макета компоновки данных – используется для подготовки к исполнению.
Процессор компоновки данных – осуществляет исполнение компоновки данных.
Процессор вывода результата компоновки данных в табличный документ – выводит элементы результата компоновки данных в табличныйдокумент.
Отличительной особенностью отчета, получаемого с помощью системы компоновки данных, является то, что он может иметь сложную структуру,включающую в себя различное сочетание следующих элементов:
● группировка,
● таблица,
● диаграмма,
● вложенный отчет.
Таким образом, отчет, полученный с помощью системы компоновки данных, представляет собой не таблицу, а сложную иерархическую структуру, вкоторой участвуют перечисленные элементы.
Рис. 228. Структура отчета
На данном рисунке приведен пример отчета, содержащего на первом уровне иерархии диаграмму и группировку по номенклатурным группам. А внутригруппировки по номенклатурным группам расположена таблица, содержащая обороты номенклатуры, принадлежащей указанной номенклатурнойгруппе.
10.2. Общие объекты системы компоновки данных
10.2.1. Свойство «Использование»
Многие объекты, в основном подсистемы настроек компоновки данных, имеют свойство булевого типа Использование. Это свойство позволяетотключать часть функциональности без ее физического удаления. Значение этого свойства по умолчанию – Истина, кроме отдельно описанныхслучаев.
10.2.2. Поле системы компоновки данных
Это объект, представляющий путь к данным поля. Поле реализовано в виде отдельного типа с целью устранить неоднозначность в свойствахнекоторых объектов, которые могут принимать значения как строк, так и полей. Имеет конструктор с параметром Строка, описывающий путь кданным; свойств и методов не имеет. Если путь к данным содержит идентификатор с пробелами или специальными символами, то такиеидентификаторы следует заключать в квадратные скобки.
10.2.3. Параметры системы компоновки данных
Механизм параметров был реализован для единообразного использования и редактирования коллекций некоторых значений, состав и тип элементовкоторых определен заранее и не может быть изменен. Механизм параметров состоит из двух частей:
● Доступные параметры – определяют состав коллекции и допустимые типы ее элементов. Параметр является аналогом поля системы компоновкиданных.
● Значения параметров.
10.3. Схема компоновки данных
Схема компоновки данных представляется объектом встроенного языка системы «1С:Предприятие» СхемаКомпоновкиДанных и состоит из множествадругих вложенных объектов. Схема компоновки данных имеет представление в виде XML; таким образом, может быть создана любыми средствами,

позволяющими генерировать XML, равно как и использована любыми средствами, которые могут читать XML.
Схема компоновки данных используется для предоставления информации о доступных настройках, а также при формировании макета компоновкиданных (см. здесь), т. е. при исполнении компоновки данных.
Для визуального редактирования схемы компоновки данных предназначен конструктор схемы компоновки данных (см. здесь).
Загрузку схемы компоновки данных из XML можно осуществить стандартными средствами встроенного языка.
ЧтениеXML = Новый ЧтениеXML;ЧтениеXML.УстановитьСтроку(ЭлементыФормы.ТекстСхемыКомпоновкиДанных.ПолучитьТекст());СКД = СериализаторXDTO.ПрочитатьXML(ЧтениеXML, Тип("СхемаКомпоновкиДанных"));
Все выражения, описываемые в схеме компоновки данных, записываются на языке выражений системы компоновки данных (см. здесь).
10.3.1. Составные части схемы компоновки данных
Каждая схема компоновки данных содержит множество объектов, описывающих ту или иную часть. Рассмотрим эти составные части.
Рис. 229. Составные части схемы компоновки данных
10.3.1.1. Источники данных
Схема компоновки данных может содержать несколько источников данных.
Под источником данных подразумевается источник, из которого будут получаться данные. В качестве источника данных выступает информационнаябаза системы «1С:Предприятие».
Источники данных описываются в свойстве ИсточникиДанных схемы, которое содержит коллекцию значений, состоящую из элементовИсточникДанныхСхемыКомпоновкиДанных.
10.3.1.2. Наборы данных
Наборы данных в схеме компоновки данных содержат информацию о том, какие поля можно получать из данного набора, какие поля набора данныхможно использовать в отборе и т. п.
В схеме компоновки данных допускается наличие нескольких наборов данных (см. здесь).
Наборы данных описываются в свойстве НаборыДанных схемы. Свойство содержит коллекцию значений, в которую могут входить следующие элементы:
● запрос (НаборДанныхЗапросСхемыКомпоновкиДанных) – получение данных описывается при помощи языка запросов;
● объект (НаборДанныхОбъектСхемыКомпоновкиДанных) – описывается имя внешнего набора данных, из которого будут получаться данные;
● объединение (НаборДанныхОбъединениеСхемыКомпоновкиДанных) – описываются наборы данных – составные части объединения.
Все три набора данных содержат ряд общих свойств:
● Имя – имя набора данных, под которым к этому набору данных можно будет обращаться из других объектов схемы компоновки данных. В рамкаходной схемы компоновки данных имена наборов данных должны быть уникальными.
● Поля – описания полей, доступных для набора данных.
Кроме этого, наборы данных – запрос и объект содержат свойство ИсточникДанных – имя источника данных, из которого будут получаться данные. Онодолжно содержать имя одного источника данных, присутствующего в схеме компоновки данных (см. здесь).
Набор данных – запрос содержит свойство Запрос – текст запроса, при помощи которого будут получаться данные из источника данных. В текстезапроса допускается использование специального расширения – расширения языка запросов для системы компоновки данных (см. здесь).
Набор данных – объединение содержит свойство Элементы, содержащее перечень наборов данных, входящих в объединение (см. здесь).
10.3.1.2.1. Набор данных – запрос
Содержит обычный запрос к данным, расположенным в информационной базе «1С:Предприятия».
Набор данных – запрос может содержать пакетный запрос. Результирующим запросом будет пакетный запрос. При этом состав полей, которые будутпомещаться во временную таблицу, автоматически определяется по использованным в других запросах полям. В случае, если от временной таблицыне понадобилось ни одно поле, временная таблица не будет помещаться в результирующий запрос. Отбор, применяемый в настройках компоновкиданных, применяется во всех запросах пакета.

Содержимым набора данных будет считаться результат последнего запроса пакета.
В рамках одного набора данных возможно обращение только к одному источнику данных (включая внешние источники данных).
10.3.1.2.2. Набор данных – объект
Набор данных – объект используется для вывода в отчет информации из некоторого объекта встроенного языка: таблицы значений, результатазапроса, текущего документа и т. п.
Этот «источник» данных описывается в схеме компоновки, затем он заполняется программным образом, например, по нажатию какой-то кнопки, и вкачестве внешнего набора данных передается в процессор компоновки.
10.3.1.2.3. Набор данных – объединение
Набор данных – объединение содержит свойство Элементы, описывающее наборы данных, которые необходимо объединить.
Заметим, что значения полей набора данных – объединение будут получаться из полей вложенных наборов данных по их пути к данным. Так, вприведенном примере у внешнего набора данных будет поле СуммаРасх. Данные для него будут получаться из вложенных наборов данных, у которыхпуть к данным – СуммаРасход.
10.3.1.2.4. Поле набора данных схемы компоновки данных
Набор данных может содержать описания полей, которые будут доступны для этого набора данных.
Поля набора данных описываются в свойстве Поля наборов данных, которое содержит коллекцию значений, состоящую из элементовПолеНабораДанныхСхемыКомпоновкиДанных.
10.3.1.3. Связи наборов данных
Наборы данных, присутствующие в схеме компоновки данных, могут быть связаны друг с другом.
Связи наборов данных описываются в свойстве СвязиНаборовДанных схемы компоновки данных, которое содержит коллекцию значений, состоящую изэлементов СвязьНаборовДанныхСхемыКомпоновкиДанных.
10.3.1.4. Вычисляемые поля
В схеме компоновки данных существует возможность описать поля, которые будут вычисляться по некоторым выражениям с использованием полейнаборов данных. Данные поля могут быть использованы в настройках точно так же, как поля набора данных.
Вычисляемые поля описываются в свойстве ВычисляемыеПоляСхемыКомпоновкиДанных схемы компоновки данных, которое содержит коллекциюзначений, состоящую из элементов ВычисляемоеПолеСхемыКомпоновкиДанных.
10.3.1.5. Поля ресурсов
В схеме компоновки данных возможно описание полей ресурсов, значения которых будут вычисляться для групповых записей. Осуществляется это припомощи описания поля итога.
Поля итога описываются в свойстве ПоляИтога схемы компоновки данных, которое содержит коллекцию значений, состоящую из элементовПолеИтогаСхемыКомпоновкиДанных. При расчете ресурсов каждая запись набора данных, для которого рассчитывается ресурс, участвует в расчетересурса только один раз.
10.3.1.6. Параметры
Схема компоновки данных содержит описание параметров данных.
Параметры данных описываются в свойстве Параметры схемы компоновки данных, которое содержит коллекцию значений, состоящую из элементовПараметрСхемыКомпоновкиДанных.
Для параметра можно указать признак обязательности использования параметров и запрет незаполненного параметра. Например, с помощьюкомбинации этих признаков можно реализовать параметр, без заполнения которого формирование отчета невозможно.
10.3.1.7. Вложенные схемы
Схема компоновки данных может содержать описания вложенных схем компоновки данных.
Вложенные схемы компоновки данных описываются в свойстве ВложенныеСхемыКомпоновкиДанных схемы компоновки данных, которое содержитколлекцию значений, состоящую из элементов ВложеннаяСхемаКомпоновкиДанных.
10.3.1.8. Макеты
В схеме компоновки данных можно описать макеты, которые будут использоваться для вывода поля или группировки. При указании макета для поляили группировки указывается имя макета, описанного в данном свойстве.
Макеты описываются в свойстве Макеты схемы компоновки данных. Свойство содержит коллекцию значений, состоящую из элементовОписаниеМакетаСхемыКомпоновкиДанных.
10.3.1.9. Макеты полей
Для каждого поля в схеме компоновки данных может быть указано имя макета, используемого для вывода данного поля в результат компоновки.

Рис. 230. Макеты полей
Связь поля с макетом описывается с помощью объекта МакетПоляСхемыКомпоновкиДанных. Коллекция этих объектов содержится в свойствеМакетыПолей объекта СхемаКомпоновкиДанных.
10.3.1.10. Макеты группировок
Для каждой группировки в схеме компоновки данных можно указать имя макета, который будет использоваться при выводе данной группировки.
Связь группировки с макетом описывается с помощью объекта МакетГруппировкиСхемыКомпоновкиДанных. Коллекция этих объектов содержится всвойстве МакетыГруппировок объекта СхемаКомпоновкиДанных.
10.3.1.11. Макеты заголовков группировок
Для каждой группировки могут описываться также макеты заголовков группировок.
Связь заголовка группировки с макетом описывается с помощью объекта МакетГруппировкиСхемыКомпоновкиДанных (см. предыдущий раздел).Коллекция этих объектов содержится в свойстве МакетыЗаголовковГруппировок объекта СхемаКомпоновкиДанных.
10.3.1.12. Настройки по умолчанию
Каждый вариант отчета, который задан в схеме компоновки данных, содержит настройки компоновки данных по умолчанию, которые могут быть заданыразработчиком. При этом вариантом по умолчанию будет считаться тот вариант, который стоит первым в списке вариантов настроек системыкомпоновки данных (вариант Диаграмма по периодам на рис. 231). Настройки варианта по умолчанию будут применяться при первом открытии отчета,при выборе команды Еще – Стандартные настройки (Все действия – Стандартные настройки), а также могут быть использованы для программнойустановки настроек по умолчанию.
Рис. 231. Вариант по умолчанию
Подробнее о настройках компоновки данных см. здесь.
10.3.2. Работа с несколькими наборами данных
Система компоновки данных позволяет использовать в одной компоновке несколько наборов данных.
Для того чтобы в одной компоновке использовать несколько наборов данных, необходимо внести в схему описания наборов данных, которыепредполагается использовать, и указать связи между наборами данных.
Рассмотрим следующий пример.
Запишем три набора данных: ПрайсЛист, Остатки и Продажи.

Рис. 232. Пример нескольких наборов данных
Опишем связи между наборами данных. Создадим связь между наборами данных ПрайсЛист и Остатки, а также связь между наборами данныхПрайсЛист и Продажи (см. рис. 233).
Рис. 233. Связи наборов данных
Дополнительно опишем ресурсы (см. рис. 234).
Рис. 234. Ресурсы схемы компоновки данных
Если в системе компоновки данных описывается связь между двумя наборами данных, то набор данных, к которому идет связь, будет считатьсязависимым. Набор данных, от которого идет связь, будет считаться родительским по отношению к зависимому от него набору данных.
Рис. 235. Зависимые наборы данных
В приведенных примерах зависимыми наборами данных будут наборы данных Остатки и Продажи. А родительским по отношению к обоим этим наборам –ПрайсЛист.
В схеме компоновки данных нет указания типа связи. Все связи считаются левыми внешними соединениями. То есть запись родительского набораданных будет использоваться в компоновке даже в том случае, если для нее не найдены записи в зависимом наборе.
В макете компоновки данных (см. здесь) возможно указание типа связи. Тип связи генерируется компоновщиком макета в зависимости отнакладываемых глобальных отборов. Если на поле набора данных, являющегося зависимым, накладывается глобальный отбор, генерируемые связи вмакете компоновки данных от этого набора данных до всех его родительских наборов (вплоть до начала иерархии наборов данных) будут иметь типВнутренняя. Это означает, что записи родительского набора данных будут участвовать в компоновке только в том случае, если будут найдены записив зависимых наборах данных.
Например, если пользователь наложит глобальный отбор на поле Склад, наборы данных ПрайсЛист и Остатки будут связаны внутренней связью.

Рис. 236. Внутренняя связь
Если набор данных зависит от некоторого набора и в связи указана возможность использования списка параметров, данные из зависимого набораданных будут получаться порциями по 1000 записей. В случае, если использование списка параметров в связи не разрешено, записи будут получатьсяпо одной.
Если и зависимый, и родительский набор данных содержит поле с одинаковым именем, данное поле будет получаться из родительского набора данных.В приведенных примерах поле Номенклатура всегда будет получаться из набора данных ПрайсЛист.
Рис. 237. Общее поле
Несвязанные наборы данных не могут содержать поля с одинаковыми именами, если у них нет общего родителя, в котором данное поле такжеприсутствует. Так, наборы данных Остатки и Обороты могут содержать поле Номенклатура, но не могли бы оба содержать поле Контрагент.
В описании связи, в выражении источника, используются поля из набора данных источника (родительского набора); в выражении связи приемникаиспользуются поля набора данных приемника (зависимого набора данных). Так, при описании связи между наборами данных ПрайсЛист и Остаткивыражение Номенклатура в свойстве ВыражениеИсточник использует поле набора данных ПрайсЛист, а выражение Номенклатура в свойствеВыражениеПриемник использует поле набора данных Остатки.
В одной группировке не могут быть использованы поля из не связанных друг с другом наборов данных. При этом наборы данных, имеющие общиеродительские наборы данных, связанными не считаются. Исключение сделано для полей-итогов, которые могут быть использованы в любойгруппировке. В приведенном примере мы не сможем в одной группировке задействовать поля Склад и Контрагент. Однако поля КоличествоОстаток иСуммаОборот сможем задействовать, т. к. они являются ресурсами.
Данные зависимого набора данных не могут быть получены без получения данных родительского набора. То есть при получении данных из зависимогонабора автоматически будут получаться и данные из родительского набора (и всех родителей родителя). В нашем примере при получении набораданных Остатки будут получаться данные и из набора ПрайсЛист.
Если в группировке используются наборы данных из нескольких наборов данных, при исполнении компоновки будет осуществляться обход попоследнему зависимому набору данных. Так, если в группировке будут использоваться поля наборов ПрайсЛист и Остатки, обход будет происходить понабору Остатки.
Если ни одного поля из связанного набора данных в настройках не задействовано, набор данных не будет включен в макет компоновки данных.
10.3.3. Расширение языка запросов для системы компоновки данных
Расширение языка запросов для системы компоновки данных осуществляется при помощи специальных синтаксических инструкций, заключаемых вфигурные скобки и помещаемых непосредственно в текст запроса.
10.3.3.1. Синтаксические элементы расширения языка запросов системы компоновки данных
ВЫБРАТЬ
Описание:
В этом предложении описываются поля, которые пользователь сможет выбирать для вывода. После данного ключевого слова через запятуюперечисляются псевдонимы полей из основного списка выборки запроса, которые будут доступными для настройки.
После псевдонима поля может находиться комбинация символов «.*», что обозначает возможность использования дочерних полей от данного поля.
Например, запись Номенклатура.* обозначает возможность использования дочерних полей поля Номенклатура (например, поля Номенклатура.Код).Элемент ВЫБРАТЬ может присутствовать только в первом запросе объединения.
Пример:
{ВЫБРАТЬ Номенклатура, Склад}
ГДЕ
Описание:
Описываются поля, на которые пользователь сможет накладывать отбор. В данном предложении используются поля таблиц. Использованиепсевдонимов полей списка выборки недопустимо. Каждая часть объединения может содержать собственный элемент ГДЕ.
Если значения параметров не заданы, то предложение ГДЕ в результирующий запрос не включается.
Пример:
{ГДЕ Номенклатура.*, Склад }{ГДЕ Документ.Дата >= &ДатаНачала, Документ.Дата <= &ДатаКонца}
ХАРАКТЕРИСТИКИ
Описание:
Для обеспечения работы с характеристиками в расширение языка запросов для системы компоновки данных введен синтаксис описанияхарактеристик.
В примере (см. далее) описываются характеристики для полей типа Ссылка на справочник Номенклатура.
В характеристиках описываются следующие свойства:
● ТИП – имя типа, для которого описываются характеристики.
● ВИДЫХАРАКТЕРИСТИК – имя таблицы или запрос для получения списка характеристик. В запросе допустимо использовать ключевое словоРАЗРЕШЕННЫЕ. В этом случае в списке характеристик будут присутствовать только те характеристики, которые допускаются для пользователяналоженными ограничениями доступа к данным.

Если список характеристик указан не запросом, а именем таблицы, то в запросе получения списка характеристик, который формирует система,также используется ключевое слово РАЗРЕШЕННЫЕ.
● ПОЛЕКЛЮЧА – имя поля, содержащего идентификатор характеристики.
● ПОЛЕИМЕНИ – имя поля, содержащего имя характеристики.
● ПОЛЕТИПАЗНАЧЕНИЯ – имя поля, содержащего тип значения характеристики. Если тип значения не указан, считается, что характеристика имееттип Булево.
● ЗНАЧЕНИЯХАРАКТЕРИСТИК – имя таблицы или запрос для получения значений характеристик.
● ПОЛЕОБЪЕКТА – имя поля, содержащего идентификатор объекта (например, ссылка номенклатуры).
● ПОЛЕВИДА – имя поля, содержащего идентификатор характеристики.
● ПОЛЕЗНАЧЕНИЯ – имя поля, содержащего значение характеристики. Если не указано, значение будет равно Истина (если такая характеристика уобъекта есть), Ложь – в противном случае.
Пример:
{ХАРАКТЕРИСТИКИ ТИП(Справочник.Номенклатура)  ВИДЫХАРАКТЕРИСТИК (ВЫБРАТЬ    ВидыДопСвойств.Ссылка,    ВидыДопСвойств.Наименование,    ВидыДопСвойств.ТипЗначения  ИЗ    ПланВидовХарактеристик.ВидыДопСвойств КАК ВидыДопСвойств)  ПОЛЕКЛЮЧА Ссылка  ПОЛЕИМЕНИ Наименование  ПОЛЕТИПАЗНАЧЕНИЯ ТипЗначения  ЗНАЧЕНИЯХАРАКТЕРИСТИК РегистрСведений.ДопСвойства  ПОЛЕОБЪЕКТА Номенклатура  ПОЛЕВИДА ВидСвойства  ПОЛЕЗНАЧЕНИЯ Свойство}
Параметры
Описание:
Кроме основных элементов система компоновки данных принимает элементы, записанные в параметрах виртуальных таблиц. В таких случаях тип полейзависит от типа параметра, в котором располагаются элементы.
Поля ДатаНачала, ДатаКонца, Номенклатура и Склад (см. пример) станут доступными в отборе, т. е. пользователь сможет применять для них фильтры.
Пример:
ВЫБРАТЬ  УчетНоменклатурыОбороты.Номенклатура КАК Номенклатура,  УчетНоменклатурыОбороты.Склад КАК Склад,  УчетНоменклатурыОбороты.КоличествоПриход КАК КоличествоПриход,  УчетНоменклатурыОбороты.КоличествоРасход КАК КоличествоРасходИЗ  РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Обороты({&ДатаНачала},      {&ДатаКонца},      ,      {Номенклатура.*,      Склад.*}) КАК УчетНоменклатурыОбороты
10.3.3.2. Автоматическое заполнение доступных полей
При автоматическом заполнении доступных полей запроса выполняются следующие действия:
● все поля списка выборки и их дочерние поля становятся доступными для выбора, упорядочивания, группировки, отбора и др.;
● параметры виртуальных таблиц становятся доступными для отбора.
10.3.4. Язык выражений системы компоновки данных
Язык выражений системы компоновки данных предназначен для записи выражений, используемых в различных частях системы.
Выражения используются в следующих подсистемах:
● схема компоновки данных – для описания вычисляемых полей, полей итогов, выражений связи и т. д.;
● настройки компоновки данных – для описания выражений пользовательских полей;
● макет компоновки данных – для описания выражений связи наборов данных, описания параметров макета и т. д.
ПРИМЕЧАНИЕ. В языке выражений компоновки данных отсутствует возможность получения поля через точку от выражения.
10.3.4.1. Литералы
В выражении могут присутствовать литералы типов, описанных далее.
Строка
Описание:
Строковый литерал записывается в символах «"».
При необходимости использования внутри строкового литерала символа «"» следует использовать два таких символа.
Пример:
"Литерал ""в кавычках"""
Число
Описание:

Число записывается без пробелов, в десятичном формате. Дробная часть отделяется при помощи символа «.».
Пример:
10.5200
Дата
Описание:
Литерал типа Дата записывается при помощи ключевого слова ДАТАВРЕМЯ (DATETIME). После данного ключевого слова в скобках, через запятую,перечисляются год, месяц, день, часы, минуты, секунды. Указание времени необязательно.
Пример:
// Шестое января 1975 годаДАТАВРЕМЯ(1975, 1, 06)// Второе декабря 2006 года, 23 часа 56 минут 57 секундДАТАВРЕМЯ(2006, 12, 2, 23, 56, 57)
Булево
Описание:
Булевы значения могут быть записаны при помощи литералов Истина (True), Ложь (False).
Значение
Описание:
Для указания литералов других типов (системных перечислений, предопределенных данных) используется ключевое слово ЗНАЧЕНИЕ, после которого вскобках идет указание имени литерала.
Пример:
ЗНАЧЕНИЕ(ВидСчета.Активный)
Поля
Описание:
В выражениях могут использоваться поля наборов данных. Поле идентифицируется путем к данным. Части пути к данным отделяются друг от другасимволом «.». Имя поля не является чувствительным к регистру. Если путь к данным содержит идентификатор с пробелами или специальнымисимволами, то такие идентификаторы следует заключать в квадратные скобки.
Пример:
Номенклатура.АртикулПродажи.СуммаОборотПродажи.[Сумма оборот]
Параметры
Описание:
Выражения могут использовать параметры. Для использования в выражении параметра достаточно написать его имя, которому будет предшествоватьсимвол «&».
Пример:
&Контрагент&ДатаНачала
Тип
Описание:
Формирует значение типа Тип. Тип задается при помощи ключевого слова Тип.
Пример:
Тип("Строка")
10.3.4.2. Операции над числами
Унарный "-"
Описание:
Данная операция предназначена для изменения знака числа на обратный.
Пример:
-Продажи.Количество
Унарный "+"
Описание:
Данная операция не выполняет над числом никаких действий.
Пример:
+Продажи.Количество
Бинарный "-"
Описание:
Данная операция предназначена для вычисления разности двух чисел.
Пример:
ОстИОбрт.НачальныйОстаток – ОстИОбрт.КонечныйОстаток

ОстИОбрт.НачальныйОстаток – 100400 – 357
Бинарный "+"
Описание:
Данная операция предназначена для вычисления суммы двух чисел.
Пример:
ОстИОбрт.НачальныйОстаток + ОстИОбрт.ОборотОстИОбрт.НачальныйОстаток + 100400 + 357
Произведение "*"
Описание:
Данная операция предназначена для вычисления произведения двух чисел.
Пример:
Номенклатура.Цена * 1.22 * 3.14
Деление "/"
Описание:
Данная операция предназначена для получения результата деления одного операнда на другой.
Пример:
Номенклатура.Цена / 1.22 / 3.14
Остаток от деления "%"
Описание:
Данная операция предназначена для получения остатка от деления одного операнда на другой.
Пример:
Номенклатура.Цена % 1.22 % 3.14
10.3.4.3. Операции над строками
Конкатенация (Бинарный "+")
Описание:
Данная операция предназначена для конкатенации двух строк.
Пример:
Номенклатура.Артикул + ": "+ Номенклатура.Наименование
ПОДОБНО (LIKE)
Описание:
Данная операция проверяет соответствие строки переданному шаблону.
Значением оператора ПОДОБНО является Истина, если значение выражения удовлетворяет шаблону, и Ложь – в противном случае.
Следующие символы в строке шаблона имеют смысл, отличный от просто очередного символа строки:
● «%» – процент: последовательность, содержащая ноль и более произвольных символов.
● «_» – подчеркивание: один произвольный символ.
● «[...]» – один или несколько символов в квадратных скобках: один символ, любой из перечисленных внутри квадратных скобок. В перечислениимогут встречаться диапазоны, например a-z, означающие произвольный символ, входящий в диапазон, включая концы диапазона.
● «[^...]» – в квадратных скобках значок отрицания, за которым следует один или несколько символов: любой символ, кроме тех, которыеперечислены следом за значком отрицания.
Любой другой символ означает сам себя и не несет никакой дополнительной нагрузки. Если в качестве самого себя необходимо записать один изперечисленных символов, то ему должен предшествовать спецсимвол, указанный после ключевого слова СПЕЦСИМВОЛ (ESCAPE).
Например, приведенный ниже шаблон означает подстроку, состоящую из последовательности символов:
● буквы А,
● буквы Б,
● буквы В,
● одной цифры,
● одной из букв а, б, в или г,
● символа подчеркивания,
● буквы а,
● буквы б,
● буквы в.
Причем эта последовательность может располагаться, начиная с произвольной позиции в строке.

Пример:
"%АБВ[0-9][абвг]\_абв%" СПЕЦСИМВОЛ "\"
10.3.4.4. Операции сравнения
Равно (=)
Описание:
Данная операция предназначена для сравнения двух операндов на равенство.
Пример:
Продажи.Контрагент = Продажи.НоменклатураОсновнойПоставщик
Не равно (<>)
Описание:
Данная операция предназначена для сравнения двух операндов на неравенство.
Пример:
Продажи.Контрагент <> Продажи.НоменклатураОсновнойПоставщик
Меньше (<)
Описание:
Данная операция предназначена для проверки того, что первый операнд меньше второго.
Пример:
ПродажиТекущие.Сумма < ПродажиПрошлые.Сумма
Больше (>)
Описание:
Данная операция предназначена для проверки того, что первый операнд больше второго.
Пример:
ПродажиТекущие.Сумма > ПродажиПрошлые.Сумма
Меньше или равно (<=)
Описание:
Данная операция предназначена для проверки того, что первый операнд меньше либо равен второму.
Пример:
ПродажиТекущие.Сумма <= ПродажиПрошлые.Сумма
Больше или равно (>=)
Описание:
Данная операция предназначена для проверки того, что первый операнд больше либо равен второму.
Пример:
ПродажиТекущие.Сумма >= ПродажиПрошлые.Сумма
Операция (В/IN)
Описание:
Данная операция осуществляет проверку наличия значения в переданном списке значений. Результатом операции будет Истина, если значениенайдено, или Ложь – в противном случае.
Пример:
Номенклатура В (&Товар1, &Товар2)
Операция проверки наличия значения в наборе данных (В/IN)
Описание:
Операция осуществляет проверку наличия значения в указанном наборе данных. Набор данных для проверки должен содержать одно поле.
Пример:
Продажи.Контрагент В Контрагенты
Операция проверки значения на NULL (ЕСТЬ NULL/IS NULL)
Описание:
Данная операция возвращает значение Истина, если оно является значением NULL.
Пример:
Продажи.Контрагент ЕСТЬ NULL
Операция проверки значения на неравенство NULL (ЕСТЬ НЕ NULL/IS NOT NULL)
Описание:
Данная операция возвращает значение Истина, если оно не является значением NULL.
Пример:
Продажи.Контрагент ЕСТЬ НЕ NULL

10.3.4.5. Логические операции
Логические операции принимают в качестве операндов выражения, имеющие тип Булево.
Операция НЕ (NOT)
Описание:
Операция НЕ возвращает значение Истина, если ее операнд имеет значение Ложь, и значение Ложь, если ее операнд имеет значение Истина.
Пример:
НЕ Документ.Грузополучатель = Документ.Грузоотправитель
Операция И (AND)
Описание:
Операция И возвращает значение Истина, если оба операнда имеют значение Истина, и значение Ложь, если один из операндов имеет значение Ложь,например:
Пример:
Документ.Грузополучатель = Документ.Грузоотправитель И Документ.Грузополучатель = &Контрагент
Операция ИЛИ (OR)
Описание:
Операция ИЛИ возвращает значение Истина, если один из операндов имеет значение Истина, и Ложь, если оба операнда имеют значение Ложь.
Пример:
Документ.Грузополучатель = Документ.Грузоотправитель ИЛИ Документ.Грузополучатель = &Контрагент
10.3.4.6. Агрегатные функции
Агрегатные функции осуществляют некоторое действие над набором данных.
СУММА (SUM)
Синтаксис:
Сумма(Выражение)
Описание:
Агрегатная функция Сумма рассчитывает сумму значений выражений, переданных ей в качестве аргумента для всех детальных записей. В качествепараметра можно передавать Массив. В этом случае функция будет применена к содержимому массива.
Пример:
СУММА(Продажи.СуммаОборот)
КОЛИЧЕСТВО (COUNT)
Синтаксис:
Количество(Выражение)
Описание:
Функция Количество рассчитывает количество значений, отличных от значения NULL. В качестве параметра можно передавать Массив. В этом случаефункция будет применена к содержимому массива.
Пример:
КОЛИЧЕСТВО(Продажи.Контрагент)
КОЛИЧЕСТВО (РАЗЛИЧНЫЕ) (COUNT (DISTINCT))
Синтаксис:
Количество(Различные Выражение)
Описание:
Эта функция рассчитывает количество различных значений. Для получения различных значений следует перед параметром метода Количество указатьРазличные (Distinct). В качестве параметра можно передавать Массив. В этом случае функция будет применена к содержимому массива.
Пример:
КОЛИЧЕСТВО(Различные Продажи.Контрагент)
МАКСИМУМ (MAX)
Синтаксис:
Максимум(Выражение)
Описание:
Функция получает максимальное значение. В качестве параметра можно передавать Массив. В этом случае функция будет применена к содержимомумассива.
Пример:
МАКСИМУМ(Остатки.Количество)
МИНИМУМ (MIN)
Синтаксис:
Минимум(Выражение)

Описание:
Функция получает минимальное значение. В качестве параметра можно передавать Массив. В этом случае функция будет применена к содержимомумассива.
Пример:
МИНИМУМ(Остатки.Количество)
СРЕДНЕЕ (AVG)
Синтаксис:
Среднее(Выражение)
Описание:
Функция получает среднее значение для значений, отличных от NULL. В качестве параметра можно передавать Массив. В этом случае функция будетприменена к содержимому массива.
Пример:
СРЕДНЕЕ(Остатки.Количество)
МАССИВ (ARRAY)
Синтаксис:
Массив([Различные] Выражение)
Описание:
Функция формирует массив, содержащий значение выражения для каждой детальной записи.
В качестве параметра можно использовать таблицу значений. При этом результатом работы функции будет массив, содержащий значения первойколонки таблицы значений, переданной в качестве параметра.
Если выражение содержит функцию Массив, то считается, что данное выражение является агрегатным.
Если указано ключевое слово Различные, то получаемый массив не будет содержать дублирующихся значений.
Пример:
ФункцииОтчетов.СтандартноеОтклонение(Массив(Сумма))
ТАБЛИЦАЗНАЧЕНИЙ (VALUETABLE)
Синтаксис:
ТаблицаЗначений([Различные] Выражение1 [КАК ИмяКолонки1][, Выражение2 [КАК ИмяКолонки2]],...)
Описание:
Функция формирует таблицу значений, содержащую столько колонок, сколько параметров у функции. Детальные записи получаются из наборовданных, которые нужны для вычисления всех выражений, указанных в параметрах функции.
Если параметрами функции выступают поля-остатки, то в результирующую таблицу значений попадут значения для записей по уникальнымкомбинациям измерений из других периодов. При этом значения получаются только для полей-остатков, измерений, счетов, полей периодов и ихреквизитов. Значения остальных полей в записях из других периодов считаются равными NULL.
Если выражение содержит функцию ТаблицаЗначений, то считается, что данное выражение является агрегатным.
Если указано ключевое слово Различные, то в получаемой таблице значений не будет строк, содержащих одинаковые данные.
Для каждой колонки можно задать имя с помощью ключевого слова КАК, следующего после выражения, формирующего значение колонки.
Пример:
ФункцииОтчетов.ТаблицуЗначенийВСтроку(ТаблицаЗначений(Склад КАК Склад, КоличествоОстаток КАК Остаток))
СВЕРНУТЬ (GROUPBY)
Синтаксис:
Свернуть(<Выражение>, <НомераКолонок>)
Описание:
Функция предназначена для удаления дубликатов из массива.
Параметры:
<Выражение>
Тип: Массив или ТаблицаЗначений. Для значения, расположенного в данном формальном параметре, выполняется удаление дубликатов.
<НомераКолонок>
Тип Строка. Используется, если параметр Выражение имеет тип ТаблицаЗначений. Номера или имена (через запятую) колонок таблицы значений, средикоторых нужно искать дубликаты. По умолчанию все колонки.
Пример:
Свернуть(ТаблицаЗначений(НомерТелефона, Адрес) ,"НомерТелефона");
ПОЛУЧИТЬЧАСТЬ (GETPART)
Синтаксис:
ПолучитьЧасть(<Выражение>, <НомерКолонок>)
Описание:
Функция получает таблицу значений, которая содержит указанные колонки исходной таблицы значений.

Параметры:
<Выражение>
Тип: ТаблицаЗначений. Таблица значений, из которой нужно получить колонки.
<НомераКолонок>
Тип: Строка. Номера или имена (через запятую) колонок таблицы значений, которые нужно получить.
Возвращаемое значение:
Таблица значений, содержащая только те колонки, которые указаны в параметре НомераКолонок.
Пример:
ПолучитьЧасть(Свернуть(ТаблицаЗначений(НомерТелефона, Адрес) ,"НомерТелефона"),"НомерТелефона");
УПОРЯДОЧИТЬ (ORDER)
Синтаксис:
Упорядочить(<Выражение>, <НомераКолонок>)
Описание:
Предназначена для упорядочивания элементов массива и таблицы значений.
Параметры:
<Выражение>
Тип: Массив или ТаблицаЗначений. Объект, который требуется упорядочить.
<НомераКолонок>
Используется, если параметр Выражение имеет тип ТаблицаЗначений. Номера или имена (через запятую) колонок таблицы значений, которыетребуется упорядочить. По умолчанию все колонки.
После каждой колонки может содержаться направление упорядочивания или признак автоматического упорядочивания.
Возвращаемое значение:
Массив или таблица значений, которые упорядочены в соответствии с переданными параметрами.
Пример:
Упорядочить(ТаблицаЗначений(НомерТелефона, Адрес, ДатаЗвонка),"ДатаЗвонка Убыв");
СОЕДИНИТЬСТРОКИ (JOINSTRINGS)
Синтаксис:
СоединитьСтроки(<Значения>, <РазделительЭлементов>, <РазделительКолонок>)
Описание:
Предназначена для объединения строк в одну строку.
Параметры:
<Значения>
Значения, строковые представления которых нужно объединить в одну строку. Если типом значения параметра является Массив, то в строку будутобъединяться элементы массива. Если типом значения параметра является ТаблицаЗначений, то в строку будут объединяться все колонки и строкитаблицы.
<РазделительЭлементов>
Тип: Строка. Содержит текст, который нужно использовать в качестве разделителя между элементами массива и строками таблицы значений. Поумолчанию символ перевода строк.
<РазделительКолонок>
Тип: Строка. Содержит текст, который нужно использовать в качестве разделителя между колонками таблицы значений. По умолчанию "; ".
Возвращаемое значение:
Объединенная строка.
Пример:
СоединитьСтроки(ТаблицаЗначений(НомерТелефона, Адрес));
ГРУППОВАЯОБРАБОТКА (GROUPPROCESSING)
Синтаксис:
ГрупповаяОбработка(<Выражения>, <ВыраженияИерархии>, <ИмяГруппировки>)
Описание:
Формируется таблица значений, содержащая значения параметров (в колонках) для каждой групповой записи (в строках). В случае использованияиерархической группировки каждый уровень иерархии обрабатывается отдельно. Значения для иерархических записей также помещаются в таблицуданных. В возвращаемом объекте эта таблица значений будет размещена в свойстве Данные.
В свойство ТекущийЭлемент помещается строка передаваемой таблицы значений, для которой в настоящий момент вычисляется функция.
При реализации функции, которая в качестве параметра может принимать данные групповой обработки, следует учитывать, что в качестве значения вфункцию может быть передано значение NULL. Например, такое может произойти в случае расчета функции ГрупповаяОбработка() с указанием именигруппировки, которая в настоящий момент недоступна.
Параметры:

<Выражения>
Строка с перечисленными через запятую выражениями, которые нужно вычислить. После каждого выражения возможно наличие необязательногоключевого слова КАК и имени колонки результирующей таблицы значений. Каждое выражение описывает колонку формируемой таблицы значений.
<ВыраженияИерархии>
Выражения, которые нужно вычислить для иерархических записей. Аналогично параметру Выражения с тем отличием, что параметр Выраженияиспользуется для неиерархических записей, а параметр ВыраженияИерархии используется для иерархических записей. Если параметр не указан, тодля вычисления значений для иерархических записей используется выражения, указанные в параметре Выражение.
<ИмяГруппировки>
Имя группировки, в которой нужно вычислять группировку обработки. Если не указано, то вычисление происходит в текущей группировке. Есливычисление идет в таблице и параметр содержит пустую строку или не указан, то значение вычисляется для группировки – строки. Компоновщикмакета при генерации макета компоновки данных заменяет данное имя именем группировки в результирующем макете. Если группировка недоступна,то функция будет заменена на значение NULL.
Возвращаемое значение:
Объект ДанныеГрупповойОбработкиКомпоновкиДанных.
Пример:
Пример реализации функции ABCКлассификация(), которая возвращает значение 1, если значение составляет 75 % от общей суммы, 2, если процентмежду 75 % и 95 %, и 3 в других случаях.
// Рассчитать ABC классификацию.Функция ABCКлассификация(Данные) ЭкспортПерем ТаблицаЗначений;  Если Данные = Null Тогда    Возврат Null;  КонецЕсли;  Если ТипЗнч(Данные) <> Тип("ДанныеГрупповойОбработкиКомпоновкиДанных") Тогда    Сообщить(ТипЗнч(Данные));    ВызватьИсключение "В функцию ABCКлассификация() можно передавать только объект типа ДанныеГрупповойОбработкиКомпоновкиДанных";  КонецЕсли;  Если Не Данные.ВременныеДанныеОбработки.Свойство("ABCКлассификацияТаблицаЗначений", ТаблицаЗначений) Тогда    // выполним расчет классификации один раз при первом вызове    // а потом запомним выполненный расчет и дальше будем этот    // расчет использовать    ТаблицаЗначений = Данные.Данные.Скопировать();    ТаблицаЗначений.Колонки.Добавить("Номер", Новый ОписаниеТипов("Число"));    Номер = 0;    ОбщаяСумма = 0;    Для Каждого СтрокаТаблицыЗначений Из ТаблицаЗначений Цикл      СтрокаТаблицыЗначений.Номер = Номер;      Номер = Номер + 1;      Если СтрокаТаблицыЗначений[0] <> NULL Тогда        ОбщаяСумма = ОбщаяСумма + СтрокаТаблицыЗначений[0];      КонецЕсли;    КонецЦикла;    ТаблицаЗначений.Сортировать(ТаблицаЗначений.Колонки[0].Имя + " Убыв");    ТаблицаЗначений.Индексы.Добавить("Номер");    НакопленнаяСумма = 0;    ИндексКлассаA = Неопределено;    ИндексКлассаB = Неопределено;    Для Каждого СтрокаТаблицыЗначений Из ТаблицаЗначений Цикл      Если СтрокаТаблицыЗначений[0] <> NULL Тогда        НакопленнаяСумма = НакопленнаяСумма + СтрокаТаблицыЗначений[0];      КонецЕсли;      Если ОбщаяСумма = 0 Тогда        Процент = 1;      Иначе        Процент = НакопленнаяСумма / ОбщаяСумма;      КонецЕсли;      Если Процент > 0.75 Тогда        Если ИндексКлассаA = Неопределено Тогда          ИндексКлассаA = ТаблицаЗначений.Индекс(СтрокаТаблицыЗначений);        ИначеЕсли Процент > 0.90 Тогда          Если ИндексКлассаB = Неопределено Тогда            ИндексКлассаB = ТаблицаЗначений.Индекс(СтрокаТаблицыЗначений);          КонецЕсли;          Прервать;        КонецЕсли;      КонецЕсли;    КонецЦикла;      Данные.ВременныеДанныеОбработки.Вставить("ABCКлассификацияТаблицаЗначений", ТаблицаЗначений);      Данные.ВременныеДанныеОбработки.Вставить("ABCКлассификацияИндексКлассаA", ИндексКлассаA);      Данные.ВременныеДанныеОбработки.Вставить("ABCКлассификацияИндексКлассаB", ИндексКлассаB);  КонецЕсли;  Если Данные.ТекущийЭлемент = Неопределено Тогда    // Итог по группировке.    Возврат Null;  Иначе    Строка = ТаблицаЗначений.Найти(Данные.Данные.Индекс(Данные.ТекущийЭлемент), "Номер");    Если Строка = Неопределено Тогда      Возврат Null;    Иначе      Индекс = ТаблицаЗначений.Индекс(Строка);      Если Индекс <= Данные.ВременныеДанныеОбработки.ABCКлассификацияИндексКлассаA Тогда        Возврат 1;      ИначеЕсли Индекс <= Данные.ВременныеДанныеОбработки.ABCКлассификацияИндексКлассаB Тогда        Возврат 2;      Иначе        Возврат 3;      КонецЕсли;    КонецЕсли;  КонецЕсли;

КонецФункции
В выражении компоновки для получения класса можно использовать следующее выражение (например, в ресурсе или пользовательском поле):
ABCКлассификация(ГрупповаяОбработка("Сумма(СуммаОборот)"))
КАЖДЫЙ (EVERY)
Синтаксис:
Каждый(<X>)
Описание:
Агрегатная функция Каждый определяет наличие в переданном наборе хотя бы одного значения Ложь.
Возвращаемое значение:
Истина – если в переданном наборе не содержится значения Ложь.
Ложь – если в переданном наборе содержится хотя бы одно значение Ложь.
ЛЮБОЙ (ANY)
Синтаксис:
Любой(<X>)
Описание:
Агрегатная функция Любой определяет наличие в переданном наборе хотя бы одного значения Истина.
Возвращаемое значение:
Истина – если в переданном наборе содержится хотя бы одно значение Истина.
Ложь – если в переданном наборе не содержится значения Истина.
СТАНДАРТНОЕОТКЛОНЕНИЕГЕНЕРАЛЬНОЙСОВОКУПНОСТИ (STDDEV_POP)
Синтаксис:
СтандартноеОтклонениеГенеральнойСовокупности(<X>)
Описание:
Вычисляет стандартное отклонение генеральной совокупности переданного набора.
Вычисление выполняется по формуле: SQRT(ДисперсияГенеральнойСовокупности(X)).
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
СТАНДАРТНОЕОТКЛОНЕНИЕВЫБОРКИ(STDDEV_SAMP)
Синтаксис:
СтандартноеОтклонениеВыборки(<X>)
Описание:
Вычисляет стандартное отклонение выборки переданного набора.
Вычисление выполняется по формуле: SQRT(ДисперсияВыборки(X)).
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
ДИСПЕРСИЯВЫБОРКИ (VAR_SAMP)
Синтаксис:
ДисперсияВыборки(<X>)
Описание:
Вычисляет выборочную дисперсию для переданного набора.
Вычисление выполняется по формуле: (SUM(X^2)-SUM(X)^2/COUNT(X))/(COUNT(X)-1). Если количество записей в наборе равно 1 (COUNT(X)=1),возвращаемое значение равно NULL.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
ДИСПЕРСИЯГЕНЕРАЛЬНОЙСОВОКУПНОСТИ (VAR_POP)
Синтаксис:
ДисперсияГенеральнойСовокупности(<X>)
Описание:
Вычисляет дисперсию генеральной совокупности для переданного набора. Значения NULL игнорируются.
Вычисление выполняется по формуле: (SUM(X^2)-SUM(X)^2/COUNT(X))/(COUNT(X)).
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
КОВАРИАЦИЯГЕНЕРАЛЬНОЙСОВОКУПНОСТИ (COVAR_POP)
Синтаксис:

КовариацияГенеральнойСовокупности(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет ковариацию совокупности множества пар переданных наборов.
Вычисление выполняется по формуле: (SUM(Y*X)-SUM(X)*SUM(Y)/N)/N. N – число пар значений X и Y из переданных наборов, где ни значение X, низначение Y не равны NULL. Пары, где есть хотя бы одно значение NULL, игнорируются.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
КОВАРИАЦИЯВЫБОРКИ (COVAR_SAMP)
Синтаксис:
КовариацияВыборки(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет образец ковариации множества пар переданных наборов.
Вычисление выполняется по формуле: (SUM(Y*X)-SUM(Y)*SUM(X)/N)/(N-1). N – число пар значений X и Y из переданных наборов, где ни значение X,ни значение Y не равны NULL. Пары, где есть хотя бы одно значение NULL, игнорируются.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции или NULL – если функция применяется к пустым множествам.
КОРРЕЛЯЦИЯ (CORR)
Синтаксис:
Корреляция(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет коэффициент корреляции множества пар переданных наборов. Вычисление выполняется по формуле:КовариацияГенеральнойСовокупности(Y, X)/(СтандартноеОтклонениеГенеральнойСовокупности(Y)*СтандартноеОтклонениеГенеральнойСовокупности(X)). Пары, где есть хотя бы одно значение NULL, игнорируются.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции или NULL – если функция применяется к пустым множествам.
РЕГРЕССИЯНАКЛОН (REGR_SLOPE)
Синтаксис:
РегрссияНаклон(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет наклон линии.
Вычисление выполняется по формуле: КовариацияГенеральнойСовокупности(Y, X)/ДисперсияГенеральнойСовокупности(X). Пары, где есть хотя быодно значение NULL, игнорируются.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
РЕГРЕССИЯОТРЕЗОК (REGR_INTERCEPT)
Синтаксис:
РегрессияОтрезок(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет Y-точку пересечения линии регресса.
Вычисление выполняется по формуле: Среднее(Y)-РегрессияНаклон(Y, X)*Среднее(X). Пары, где есть хотя бы одно значение NULL, игнорируются.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
РЕГРЕССИЯКОЛИЧЕСТВО (REGR_COUNT)
Синтаксис:
РегрессияКоличество(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет количество пар, не содержащих NULL.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
РЕГРЕССИЯ_R2 (REGR_R2)
Синтаксис:
Регрессия_R2(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет коэффициент детерминации для регрессии. Функция вычисляется без учета пар значений, содержащих значение NULL.
Возвращаемое значение:

● NULL, если ДисперсияГенеральнойСовокупности(X) равно 0.
● 1, если ДисперсияГенеральнойСовокупности(Y) равно 0 и ДисперсияГенеральнойСовокупности(X) не равно 0.
● Pow(Корреляция(Y, X), 2), если ДисперсияГенеральнойСовокупности(Y) больше 0 и ДисперсияГенеральнойСовокупности(X) не равно 0.
РЕГРЕССИЯСРЕДНЕЕX (REGR_AVGX)
Синтаксис:
РегрессияСреднееX(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет среднее из независимых переменных <X> для линии регрессии, после исключения пар, где хотя бы одно значение равно NULL.
Вычисление выполняется по формуле: Среднее(X).
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
РЕГРЕССИЯСРЕДНЕЕY (REGR_AVGY)
Синтаксис:
РегрессияСреднееY(<Y>, <X>)
Описание:
Вычисляет среднее из зависимых переменных <Y> для линии регрессии, после исключения пар, где хотя бы одно значение равно NULL.
Вычисление выполняется по формуле: Среднее(Y).
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
РЕГРЕССИЯSXX (REGR_SXX)
Синтаксис:
РегрессияSXX(<Y>, <X>)
Описание:
Выполняет расчет по следующей формуле:
РегрессияКоличество(Y, X) * ДисперсияГенеральнойСовокупоности(X). Пары, где есть хотя бы одно значение NULL, игнорируются.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
РЕГРЕССИЯSYY (REGR_SYY)
Синтаксис:
РегрессияSYY(<Y>, <X>)
Описание:
Выполняет расчет по следующей формуле:
РегрессияКоличество(Y, X) * ДисперсияГенеральнойСовокупоности(Y). Пары, где есть хотя бы одно значение NULL, игнорируются.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
РЕГРЕССИЯSXY (REGR_SXY)
Синтаксис:
РегрессияSXY(<Y>, <X>)
Описание:
Выполняет расчет по следующей формуле:
РегрессияКоличество(Y, X) * КовариацияГенеральнойСовокупоности(Y, X). Пары, где есть хотя бы одно значение NULL, игнорируются.
Возвращаемое значение:
Результат вычисления функции.
МЕСТОВПОРЯДКЕ (RANK)
Синтаксис:
МестоВПорядке(<Порядок>, <ПорядокИерархии>, <ИмяГруппировки>)
Описание:
Функция вычисляет, какое место имеет текущая запись среди записей текущей группировки, если ее упорядочить в порядке, указанном в параметрахфункции. Нумерация начинается с 1.
Параметры:
<Порядок>
Тип: Строка. Содержит выражения, в последовательности которых нужно расположить групповые записи, разделенные через запятую. Направлениеупорядочивания управляется при помощи слов Возр, Убыв. После поля также можно указать строку Автоупорядочивание, что обозначает, что приупорядочивании ссылок нужно использовать поля упорядочивания, определенные для объекта, на который указывает ссылка. Еслипоследовательность не указана, то значение рассчитывается в последовательности группировки.

<ПорядокИерархии>
Тип: Строка. Строка, содержащая выражения упорядочивания для иерархических записей.
<ИмяГруппировки>
Тип: Строка. Имя группировки, в которой нужно вычислять функцию. Если не указано, то вычисление происходит в текущей группировке. Есливычисление выполняется в таблице и параметр содержит пустую строку или не указан, то значение вычисляется для группировки-строки.Компоновщик макета при генерации макета компоновки данных заменяет данное имя на имя группировки в результирующем макете. Если группировкане доступна, то функция будет заменена на значение NULL.
Возвращаемое значение:
Номер по порядку. Если в последовательности имеются две или более записей с одинаковым значением полей упорядочивания, то для всех этихзаписей функция возвращает одинаковое значение.
КЛАССИФИКАЦИЯABC (CLASSIFICATIONABC)
Синтаксис:
КлассификацияABC(<Значение>, <КоличествоГрупп>, <ПроцентыДляГрупп>, <ИмяГруппировки>)
Описание:
Выполняет ABC-классификацию каждой записи в заданной группировке.
Параметры:
<Значение>
Тип: Строка. Указывает выражение, для которого следует рассчитывать классификацию.
<КоличествоГрупп>
Тип: Число. На сколько групп необходимо разбить набор значений.
<ПроцентыДляГрупп>
Тип: Строка. Объем, в %, каждой группы разбиения, кроме последней группы. Перечисляются в строке через запятую.
<ИмяГруппировки>
Тип: Строка. Имя группировки, в которой нужно вычислять функцию. Если не указано, то вычисление происходит в текущей группировке. Есливычисление идет в таблице и параметр содержит пустую строку или не указан, то значение вычисляется для группировки-строки. Компоновщикмакета при генерации макета компоновки данных заменяет данное имя на имя группировки в результирующем макете. Если группировка не доступна,то функция будет заменена на значение NULL.
Возвращаемое значение:
Номер класса. 1 соответствует классу A, 2 – классу B, 3 – классу C и т. д.
Пример:
КлассификацияABC(СуммаОборот, 3, "15, 25")
10.3.4.7. Другие операции
Операция ВЫБОР (CASE)
Описание:
Операция ВЫБОР предназначена для осуществления выбора одного из нескольких значений при выполнении некоторых условий.
Пример:
ВЫБОР Когда Сумма > 1000 Тогда Сумма Иначе 0 Конец
10.3.4.8. Правила сравнения двух значений
Если типы сравниваемых значений отличаются друг от друга, то отношения между значениями определяются на основании приоритета типов:
● NULL (самый низший);
● Булево;
● Число;
● Дата;
● Строка;
● ссылочные типы.
Отношения между различными ссылочными типами определяются на основе ссылочных номеров таблиц, соответствующих тому или иному типу.
Если типы данных совпадают, то производится сравнение значений по следующим правилам:
● у типа Булево значение Истина больше значения Ложь;
● у типа Число обычные правила сравнения для чисел;
● у типа Дата более ранние даты меньше более поздних;
● у типа Строка сравнения строк в соответствии с установленными национальными особенностями базы данных;
● ссылочные типы сравниваются на основе своих значений (номера записи и т. п.).
10.3.4.9. Работа со значением NULL
Любая операция, в которой значение одного из операндов NULL, будет давать результат NULL.
Есть исключения:

● операция И будет возвращать NULL только в случае, если ни один из операндов не имеет значение Ложь;
● операция ИЛИ будет возвращать NULL только в случае, если ни один из операндов не имеет значение Истина.
10.3.4.10. Приоритеты операций
Операции имеют следующие приоритеты (первая строка имеет низший приоритет):
● ИЛИ;
● И;
● НЕ;
● В, ЕСТЬ NULL, ЕСТЬ НЕ NULL;
● =, <>, <=, <, >=, >;
● Бинарный +, Бинарный -;
● *, /, %;
● Унарный +, Унарный -.
10.3.4.11. Функции
ВЫЧИСЛИТЬ (EVAL)
Синтаксис:
Вычислить(<Выражение>, <Группировка>, <ТипРасчета>)
Описание:
Функция ВЫЧИСЛИТЬ предназначена для вычисления выражения в контексте некоторой группировки.
Параметры:
<Выражение>
Строка, содержащая вычисляемое выражение.
<Группировка>
Строка, содержащая имя группировки, в контексте которой необходимо вычислить выражение. Если в качестве имени группировки используетсяпустая строка, вычисление будет выполнено в контексте текущей группировки. Если в качестве имени группировки будет использована строкаОбщийИтог, вычисление будет выполнено в контексте общего итога. В остальных случаях вычисление будет выполняться в контексте родительскойгруппировки с таким именем.
<ТипРасчета>
Строка, содержащая тип расчета. Если данный параметр имеет значение ОбщийИтог, выражение будет вычисляться для всех записей группировки.Если значение параметра – Группировка, значения будут вычисляться для текущей групповой записи группировки.
Пример:
Сумма(Продажи.СуммаОборот) / ВЫЧИСЛИТЬ("Сумма(Продажи.СуммаОборот)", "ОбщийИтог")
В данном примере в результате получится отношение суммы по полю Продажи.СуммаОборот записи группировки к сумме того же поля во всейкомпоновке.
ВЫЧИСЛИТЬВЫРАЖЕНИЕ (EVALEXPRESSION)
Синтаксис:
ВычислитьВыражение(<Выражение>, <Группировка>, <ОбластьВычисления>, <Начало>, <Конец>, <Сортировка>, <ИерархическаяСортировка>, <ОбработкаОдинаковыхЗначенийПорядка>)
Описание:
Функция предназначена для вычисления выражения в контексте некоторой группировки.
Функция учитывает отбор группировок, но не учитывает иерархические отборы.
Функция не может применяться к группировке в групповом отборе этой группировки. Например, в отборе группировки Номенклатура нельзяиспользовать выражение ВычислитьВыражение("Сумма(СуммаОборот)",, "ОбщийИтог") > 1000. Но такое выражение можно использовать виерархическом отборе.
Если конечная запись предшествует начальной, то считается, что записи для расчета детальных данных и расчета агрегатных функций отсутствуют.
При расчете интервальных выражений для общего итога (параметр Группировка имеет значение ОбщийИтог) считается, что записи для расчетадетальных данных и расчета агрегатных функций отсутствуют.
Если выражение упорядочивания содержит поля, которые не могут быть использованы в группировке, то компоновщик макета при генерациивыражения функции ВычислитьВыражение заменяет функцию ВычислитьВыражение на NULL.
Параметры:
<Выражение>
Тип: Строка. Выражение, которое нужно вычислить.
<Группировка>
Тип: Строка. Содержит имя группировки, в контексте которой необходимо вычислить выражение. В случае, если в качестве имени группировкииспользуется пустая строка, вычисление будет выполнено в контексте текущей группировки. Если в качестве имени группировки будет использованастрока ОбщийИтог, вычисление будет выполнено в контексте общего итога. В остальных случаях вычисление будет выполняться в контекстеродительской группировки с таким именем.
Например:
Сумма(Продажи.СуммаОборот)/Вычислить("Сумма(Продажи.СуммаОборот)", "ОбщийИтог")

В данном примере в результате получится отношение суммы по полю Продажи.СуммаОборот записи группировки к сумме того же поля во всейкомпоновке.
<ОбластьВычисления>
Тип: Строка. Параметр может принимать следующие значения:
● ОбщийИтог – выражение будет вычисляться для всех записей группировки.
● Иерархия – выражение будет вычисляться для родительской иерархической записи, если таковая имеется, и для всей группировки, еслиродительской иерархической записи не имеется.
● Группировка – выражение будет вычисляться для текущей групповой записи группировки.
● ГруппировкаНеРесурса – при вычислении функции для групповой записи по ресурсам выражение будет вычислено для первой групповой записиисходной группировки.
При вычислении функции ВычислитьВыражение() со значением ГруппировкаНеРесурса для групповых записей, не являющихся группировками поресурсам, функция вычисляется, как в случае, если значение параметра было равно значению Группировка.
Компоновщик макета компоновки данных при генерации макета компоновки данных при выводе в макет поля-ресурса, по которому выполняетсягруппировка, помещает в макет выражение, вычисляемое при помощи функции ВычислитьВыражение(), с указанием параметраГруппировкаНеРесурса. Для остальных ресурсов в группировке по ресурсу помещаются обычные выражения ресурсов.
<Начало>
Тип: Строка. Указывает, с какой записи нужно начинать фрагмент, в котором рассчитывать агрегатные функции выражения, и из какой записиполучать значения полей вне агрегатных функций. Значение может быть одним из следующих:
● Первая (First). Необходимо получать первую запись группировки. После слова в скобках можно указывать выражение, результат которого будетиспользоваться как смещение от начала группировки. Получаемое значение должно целым числом больше нуля. Например, Первая(3) – получениетретьей записи от начала группировки.
Если первая запись выходит за пределы группировки, то считается, что записей нет. Например, если записей 3, а требуется получить Первая(4), тосчитается, что записей нет.
● Последняя (Last). Необходимо получить последнюю запись группировки. После слова в скобках можно указывать выражение, результат которогобудет использоваться как смещение от конца группировки. Получаемое значение должно целым числом больше нуля. Например, Последняя(3) –получение третьей записи от конца группировки.
Если последняя запись выходит за пределы группировки, то считается, что записей нет. Например, если записей 3, а требуется получитьПоследняя(4), то считается, что записей нет.
● Предыдущая (Previous). Необходимо получить предыдущую запись группировки. После слова в скобках можно указывать выражение, результаткоторого будет использоваться как смещение назад от текущей записи группировки. Например, Предыдущая(2) – получение предыдущей отпредыдущей записи.
Если предыдущая запись выходит за пределы группировки (например, для второй записи группировки требуется получить Предыдущая(3), тополучается первая запись группировки.
При получении предыдущей записи для итога по группировке считается, что получается первая запись.
● Следующая (Next). Необходимо получить следующую запись группировки. После слова в скобках можно указывать выражение, результат которогобудет использоваться как смещение вперед от текущей записи группировки. Например, Следующая(2) – получение следующей от следующейзаписи.
Если следующая запись выходит за пределы группировки, то считается, что записей нет. Например, если записей 3 и для третьей записи получаютСледующая(), то считается, что записей нет.
При получении следующей записи для итога по группировке считается, что записи нет.
● Текущая (Current). Необходимо получить текущую запись.
При получении для итога по группировке получается первая запись.
● ОграничивающееЗначение (BoundaryValue). Необходимо получить запись по указанному значению. После слова ОграничивающееЗначение вскобках следует указать выражение первого поля упорядочивания, со значения которого нужно начинать фрагмент.
В качестве записи будет получаться первая запись, значение поля упорядочивания у которой больше или равно указанному значению. Например,если в качестве поля упорядочивания используется поле Период, оно имеет значения 01.01.2010, 01.02.2010, 01.03.2010 и требуется получитьОграничивающееЗначение(ДатаВремя(2010, 1, 15)), то будет получена запись с датой 01.02.2010.
<Конец>
Тип: Строка. Указывает, до какой записи нужно продолжать фрагмент, в котором рассчитывать агрегатные функции выражения. Значение может бытьодним из следующих:
● Первая (First). Необходимо получать первую запись группировки. После слова в скобках можно указывать выражение, результат которого будетиспользоваться как смещение от начала группировки. Получаемое значение должно целым числом больше нуля. Например, Первая(3) – получениетретьей записи от начала группировки.
Если первая запись выходит за пределы группировки, то считается, что записей нет. Например, если записей 3, а требуется получить Первая(4), тосчитается, что записей нет.
● Последняя (Last). Необходимо получить последнюю запись группировки. После слова в скобках можно указывать выражение, результат которогобудет использоваться как смещение от конца группировки. Получаемое значение должно целым числом больше нуля. Например, Последняя(3) –получение третьей записи от конца группировки.
Если последняя запись выходит за пределы группировки, то считается, что записей нет. Например, если записей 3, а требуется получитьПоследняя(4), то считается, что записей нет.
● Предыдущая (Previous). Необходимо получить предыдущую запись группировки. После слова в скобках можно указывать выражение, результаткоторого будет использоваться как смещение назад от текущей записи группировки. Например, Предыдущая(2) – получение предыдущей отпредыдущей записи.
Если предыдущая запись выходит за пределы группировки (например, для второй записи группировки требуется получить Предыдущая(3), тополучается первая запись группировки.
При получении предыдущей записи для итога по группировке считается, что получается первая запись.
● Следующая (Next). Необходимо получить следующую запись группировки. После слова в скобках можно указывать выражение, результат которого

будет использоваться как смещение вперед от текущей записи группировки. Например, Следующая(2) – получение следующей от следующейзаписи.
Если следующая запись выходит за пределы группировки, то считается, что записей нет. Например, если записей 3 и для третьей записи получаютСледующая(), то считается, что записей нет.
При получении следующей записи для итога по группировке считается, что записи нет.
● Текущая (Current). Необходимо получить текущую запись.
При получении для итога по группировке получается первая запись.
● ОграничивающееЗначение (BoundaryValue). Необходимо получить запись по указанному значению. После слова ОграничивающееЗначение вскобках следует указать выражение первого поля упорядочивания, со значения которого необходимо завершить фрагмент.
В качестве записи будет получаться первая запись, значение поля упорядочивания у которой больше или равно указанному значению. Например,если в качестве поля упорядочивания используется поле Период, оно имеет значения 01.01.2010, 01.02.2010, 01.03.2010 и требуется получитьОграничивающееЗначение(ДатаВремя(2010, 1, 15)), то будет получена запись с датой 01.02.2010.
<Сортировка>
Тип: Строка. Перечисляются выражения, разделенные запятыми, которые описывают правила упорядочивания. Если не указана, то упорядочиваниевыполняется так же, как и у группировки, для которой вычисляется выражение. После каждого выражения можно указать ключевое слово Возр (дляупорядочивания по возрастанию), Убыв (для упорядочивания по убывания) и Автоупорядочивание (для упорядочивания ссылочных полей по полям, покоторым нужно упорядочивать объект, на который выполняется ссылка). Слово Автоупорядочивание может использоваться как со словом Возр, так исо словом Убыв.
<ИерархическаяСортировка>
Тип: Строка. Аналогично параметру Сортировка. Применяется для упорядочивания иерархических записей. Если не указано, компоновщик макетагенерирует упорядочивание в соответствии с упорядочиванием, указанным в параметре Сортировка.
<ОбработкаОдинаковыхЗначенийПорядка>
Тип: Строка. Указывает правило определения предыдущей или следующий записи, если есть несколько записей с одинаковым значениемупорядочивания:
● Отдельно (Separately) обозначает, что для определения предыдущей и следующей записей используется последовательность упорядоченныхзаписей. Значение по умолчанию.
● Вместе (Together) обозначает, что предыдущая и следующие записи определяются на основании значений выражений упорядочивания.
Например, если полученная последовательность упорядочена по дате:
№ Дата ФИО Значение
1 01 января 2001 года Иванов М. 10
2 02 января 2001 года Петров С. 20
3 02 января 2001 года Сидоров Р. 30
4 03 января 2001 года Петров С. 40
Если значение параметра равно Отдельно, то:
● Предыдущей записью к записи 3 будет запись 2.
● Если расчетный фрагмент определяется как Текущая, Текущая (соответственно, параметры Начало и Конец), то для записи 2 этот фрагментбудет состоять из одной записи 2. Выражение ВычислитьВыражение("Сумма(Значение)",,, Текущая, Текущая) будет равно 20.
Если значение параметра равно Вместе, то:
● Предыдущей записью к записи 3 будет запись 1.
● Если расчетный фрагмент определяется как Текущая, Текущая (соответственно, параметры Начало и Конец), то для записи 2 этот фрагментбудет состоять из записей 2 и 3. Выражение ВычислитьВыражение("Сумма(Значение)",,, Текущая, Текущая) будет равно 50.
При указании значения параметра, равного Вместе, в параметрах Начало и Конец нельзя указывать смещение для позиций Первая, Последняя,Предыдущая, Следующая.
Пример:
Если требуется рассчитать сумму с накоплением, то можно использовать следующее выражение:
ВычислитьВыражение("Сумма(СуммаОборот)", , , "Первая", "Текущая")
Если требуется получить значение группировки в предыдущей строке, то можно использовать следующее выражение:
ВычислитьВыражение("Курс", , , "Предыдущая")
ВЫЧИСЛИТЬВЫРАЖЕНИЕСГРУППИРОВКОЙМАССИВ (EVALEXPRESSIONWITHGROUPARRAY)
Синтаксис:
ВычислитьВыражениеСГруппировкойМассив(<Выражение>, <ВыражениеПолейГруппировки>, <ОтборЗаписей>, <ОтборГруппировок>)
Описание:
Функция возвращает массив, каждый элемент которого содержит результат вычисления выражения для группировки по указанному полю.
Компоновщик макета при генерации макета преобразовывает параметры функции в термины полей макета компоновки данных. Например, полеКонтрагент будет преобразовано в НаборДанных.Контрагент.
Компоновщик макета при генерации выражений для вывода пользовательского поля, в выражении которого присутствует только функцияВычислитьМассивСГруппировкойМассив(), генерирует выводимое выражение таким образом, чтобы выводимая информация была упорядочена.Например, для пользовательского поля с выражением:
ВычислитьВыражениеСГруппировкойМассив("Сумма(СуммаОборот)", "Контрагент")
Компоновщик макета сгенерирует для вывода следующее выражение:
СоединитьСтроки(Массив(Упорядочить(ВычислитьВыражениеСГруппировкойТаблицаЗначений("Представление(Сумма(НаборДанных.СуммаОборот)),Сумма(НаборДанных.СуммаОборот)"

Параметры:
<Выражение>
Тип: Строка. Выражение, которое нужно вычислить. Строка, например, Сумма(СуммаОборот).
<ВыражениеПолейГруппировки>
Тип: Строка. Выражения полей группировки – выражения полей группировки, перечисленные через запятую. Например, Контрагент, Партия.
<ОтборЗаписей>
Тип: Строка. Выражение, описывающее отбор, применяемый к детальным записям. Например, ПометкаУдаления = Ложь.
<ОтборГруппировок>
Тип: Строка. Выражение, описывающее отбор, применяемый к групповым записям. Например, Сумма(СуммаОборот) > &Параметр1.
Пример:
Максимум(ВычислитьВыражениеСГруппировкойМассив ("Сумма(СуммаОборот)", "Контрагент"));
ВЫЧИСЛИТЬВЫРАЖЕНИЕСГРУППИРОВКОЙТАБЛИЦАЗНАЧЕНИЙ (EVALEXPRESSIONWITHGROUPVALUETABLE)
Синтаксис:
ВычислитьВыражениеСГруппировкойТаблицаЗначений(<Выражения>, <ВыражениеПолейГруппировки>, <ОтборЗаписей>, <ОтборГруппировок>)
Описание:
Функция возвращает таблицу значений, каждая строка которой содержит результат вычисления выражений для группировки по указанному полю.
Компоновщик макета при генерации макета преобразовывает параметры функции в термины полей макета компоновки данных. Например, полеКонтрагент будет конвертировано в НаборДанных.Контрагент.
Компоновщик макета при генерации выражений для вывода пользовательского поля, в выражении которого присутствует только функцияВычислитьМассивСГруппировкойТаблицаЗначений(), генерирует выводимое выражение таким образом, чтобы выводимая информация былаупорядочена. Например, для пользовательского поля с выражением:
ВычислитьВыражениеСГруппировкойТаблицаЗначений ("Контрагент, Сумма(СуммаОборот)", "Контрагент")
Компоновщик макета сгенерирует для вывода следующее выражение:
СоединитьСтроки(ПолучитьЧасть(Упорядочить(ВычислитьВыражениеСГруппировкойТаблицаЗначений ("НаборДанных.Контрагент, НаборДанных.КонтрагентПредставление, Сумма(НаборДанных.СуммаОборот), Представление(НаборДанных.СуммаОборот), НаборДанных.ПолеУпорядочивание", "НаборДанных.Контрагент"), "5, 1, 3"), "2, 4"))
Параметры:
<Выражения>
Тип: Строка. Выражения, которые нужно вычислить. В строке может быть перечислено несколько выражений через запятую. После каждого выраженияможет быть необязательное ключевое слово КАК и имя колонки таблицы значений. Например: Контрагент, Сумма(СуммаОборот) Как ОбъемПродаж.
<ВыражениеПолейГруппировки>
Тип: Строка. Выражения полей группировки – выражения полей группировки, перечисленные через запятую. Например, Контрагент, Партия.
<ОтборЗаписей>
Тип: Строка. Выражение, описывающее отбор, применяемый к детальным записям. Например, ПометкаУдаления = Ложь.
<ОтборГруппировок>
Тип: Строка. Выражение, описывающее отбор, применяемый к групповым записям. Например, Сумма(СуммаОборот) > &Параметр1.
Пример:
ВычислитьВыражениеСГруппировкойТаблицаЗначений ("Контрагент КАК Контрагент, Сумма(СуммаОборот) Как ОбъемПродаж", "Контрагент")
Результатом работы данной функции будет таблица значений с колонками Контрагент и ОбъемПродаж, в которых будут находиться контрагенты с ихобъемами продаж.
УРОВЕНЬ (LEVEL)
Описание:
Функция предназначена для получения текущего уровня записи.
Пример:
УРОВЕНЬ()
УРОВЕНЬВГРУППИРОВКЕ (LEVELINGROUP)
Описание:
Функция предназначена для получения уровня записи относительно корня группировки.
Пример:
УРОВЕНЬВГРУППИРОВКЕ()
ЗНАЧЕНИЕЗАПОЛНЕНО (VALUEISFILLED)
Описание:
Возвращает Истина, если значение отлично от значения данного типа по умолчанию, отлично от значения NULL, отлично от пустой ссылки, отлично отзначения Неопределено. Для логических значений осуществляется проверка на значение NULL. Для строк осуществляется проверка на отсутствиенепробельных символов.
НОМЕРПОПОРЯДКУ (SERIALNUMBER)
Описание:

Получить следующий порядковый номер.
Пример:
НОМЕРПОПОРЯДКУ()
НОМЕРПОПОРЯДКУВГРУППИРОВКЕ (GROUPSERIALNUMBER)
Описание:
Возвращает следующий порядковый номер в текущей группировке.
Пример:
НОМЕРПОПОРЯДКУВГРУППИРОВКЕ()
ФОРМАТ (FORMAT)
Описание:
Получить отформатированную строку переданного значения. Форматная строка задается в соответствии с форматной строкой системы«1С:Предприятие».
Параметры:
● Значение,
● Форматная строка.
Пример:
ФОРМАТ(РасходныеНакладные.СуммаДок, "ЧДЦ=2")
НАЧАЛОПЕРИОДА (BEGINOFPERIOD)
Описание:
Функция предназначена для выделения определенной даты из заданной даты.
Параметры:
● Выражение типа Дата.
● Тип периода – строка, содержащая одно из значений: Минута, Час, День, Неделя, Месяц, Квартал, Год, Декада, Полугодие.
Пример:
НАЧАЛОПЕРИОДА(ДатаВремя(2002, 10, 12, 10, 15, 34), "Месяц")
Результат:
01.10.2002 0:00:00
КОНЕЦПЕРИОДА (ENDOFPERIOD)
Описание:
Функция предназначена для выделения определенной даты из заданной даты.
Параметры:
● Выражение типа Дата.
● Тип периода – строка, содержащая одно из значений: Минута, Час, День, Неделя, Месяц, Квартал, Год, Декада, Полугодие.
Пример:
КОНЕЦПЕРИОДА(ДатаВремя(2002, 10, 12, 10, 15, 34), "Неделя")
Результат:
13.10.2002 23:59:59
ДОБАВИТЬКДАТЕ (DATEADD)
Описание:
Функция предназначена для прибавления к дате некоторой величины.
Параметры:
● Выражение типа Дата.
● Тип увеличения – строка, содержащая одно из значений: Секунда, Минута, Час, День, Неделя, Месяц, Квартал, Год, Декада, Полугодие.
● Величина – на сколько необходимо увеличить дату. Тип Число. Дробная часть игнорируется.
Пример:
ДОБАВИТЬКДАТЕ(ДатаВремя(2002, 10, 12, 10, 15, 34), "Месяц", 1)
Результат:
12.11.2002 10:15:34
РАЗНОСТЬДАТ (DATEDIFF)
Описание:
Функция предназначена для получения разницы между двумя датами.
Параметры:
● Выражение типа Дата.
● Выражение типа Дата.

● Тип разности – одно из значений: Секунда, Минута, Час, День, Месяц, Квартал, Год.
Пример:
РАЗНОСТЬДАТ(ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 12, 10, 15, 34),      ДАТАВРЕМЯ(2002, 10, 14, 9, 18, 06),      "ДЕНЬ")
Результат:
2
ТЕКУЩАЯДАТА (CURRENTDATE)
Описание:
Возвращает системную дату. При компоновке макета компоновки во всех выражениях, которые присутствуют в компоновке, функция ТекущаяДата()заменяется значением текущей даты.
Пример:
ТЕКУЩАЯДАТА()
ПОДСТРОКА (SUBSTRING)
Описание:
Данная функция предназначена для выделения подстроки из строки.
Параметры:
● выражение, имеющее строковый тип;
● позиция символа, с которого начинается выделяемая из строки подстрока;
● длина выделяемой подстроки.
Пример:
ПОДСТРОКА(Контрагенты.Адрес, 1, 4)
ДЛИНАСТРОКИ (STRINGLENGTH)
Описание:
Функция предназначена для определения длины строки. Параметр – выражение строкового типа.
Пример:
ДЛИНАСТРОКИ(Контрагенты.Адрес)
ГОД (YEAR)
Описание:
Данная функция предназначена для выделения года из значения типа Дата. Единственный параметр – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
ГОД(РасхНакл.Дата)
КВАРТАЛ (QUARTER)
Описание:
Данная функция предназначена для выделения номера квартала из значения типа Дата. Номер квартала в норме находится в диапазоне от 1 до 4.Единственный параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
КВАРТАЛ(РасхНакл.Дата)
МЕСЯЦ (MONTH)
Описание:
Данная функция предназначена для выделения номера месяца из значения типа Дата. Номер месяца в норме находится в диапазоне от 1 до 12.Единственный параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
МЕСЯЦ(РасхНакл.Дата)
ДЕНЬГОДА (DAYOFYEAR)
Описание:
Данная функция предназначена для получения дня года из значения типа Дата. День года в норме находится в диапазоне от 1 до 365 (366).Единственный параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
ДЕНЬГОДА(РасхНакл.Дата)
ДЕНЬ (DAY)
Описание:
Данная функция предназначена для получения дня месяца из значения типа Дата. День месяца в норме находится в диапазоне от 1 до 31.Единственный параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
ДЕНЬ(РасхНакл.Дата)

НЕДЕЛЯ (WEEK)
Описание:
Данная функция предназначена для получения номера недели года из значения типа Дата. Недели года нумеруются, начиная с 1. Единственныйпараметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
НЕДЕЛЯ(РасхНакл.Дата)
ДЕНЬНЕДЕЛИ (WEEKDAY)
Описание:
Данная функция предназначена для получения дня недели из значения типа Дата. День недели в норме находится в диапазоне от 1 (понедельник) до 7(воскресенье). Единственный параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
ДЕНЬНЕДЕЛИ(РасхНакл.Дата)
ЧАС (HOUR)
Описание:
Данная функция предназначена для получения часа суток из значения типа Дата. Час суток находится в диапазоне от 0 до 23. Единственный параметрфункции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
ЧАС(РасхНакл.Дата)
МИНУТА (MINUTE)
Описание:
Данная функция предназначена для получения минуты часа из значения типа Дата. Минута часа находится в диапазоне от 0 до 59. Единственныйпараметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
МИНУТА(РасхНакл.Дата)
СЕКУНДА (SECOND)
Описание:
Данная функция предназначена для получения секунды минуты из значения типа Дата. Секунда минуты находится в диапазоне от 0 до 59.Единственный параметр функции – это выражение, имеющее тип Дата.
Пример:
СЕКУНДА(РасхНакл.Дата)
ВЫРАЗИТЬ (CAST)
Описание:
Данная функция предназначена для выделения типа из выражения, которое может содержать составной тип. Если выражение будет содержать тип,отличный от требуемого, будет возвращено значение NULL.
Параметры:
● Преобразуемое выражение.
● Тип – строка, содержащая строку типа. Например, Число, Строка и т. п. Кроме примитивных типов данная строка может содержать имя таблицы. Втаком случае будет осуществлена попытка выразить к ссылке на указанную таблицу.
Пример:
ВЫРАЗИТЬ(Данные.Реквизит1, "Число(10,3)")
ЕСТЬNULL (ISNULL)
Описание:
Данная функция возвращает значение второго параметра, если значение первого параметра NULL. В противном случае будет возвращено значениепервого параметра.
Пример:
ЕСТЬNULL(Сумма(Продажи.СуммаОборот), 0)
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ (PRESENTATION)
Синтаксис:
Представление(<Выражение>)
Описание:
Данная функция возвращает строковое представление переданного значения непримитивного типа. Для значений примитивного типа возвращает самозначение.
Если в качестве параметра передан массив, то функция возвращает строку, содержащую строковые представления всех элементов массива,разделенных символами "; ". Если в качестве параметра передана таблица значений, то функция возвращает строку, содержащую строковыепредставления всех строк таблицы значений, причем представления ячеек каждой строки разделяются символами "; ", а строки – символом переводастроки. Если у какого-либо элемента строковое представление пустое, то вместо его представления выводится строка <Пустое значение>.
Пример:
Представление(Контрагент)
СТРОКА (STRING)

Синтаксис:
Строка(<Выражение>)
Описание:
Если в качестве параметра передан массив, то функция возвращает строку, содержащую строковые представления всех элементов массива,разделенных символами "; ". Если в качестве параметра передана таблица значений, то функция возвращает строку, содержащую строковыепредставления всех строк таблицы значений, причем представления ячеек каждой строки разделяются символами "; ", а строки – символом переводастроки. Если у какого-либо элемента строковое представление пустое, то вместо его представления выводится строка <Пустое значение>.
Пример:
Строка(ДатаПродажи)
ACOS
Синтаксис:
ACos(<X>)
Описание:
Вычисляет значение арккосинуса.
ASIN
Синтаксис:
ASin(<X>)
Описание:
Вычисляет значение арксинуса.
ATAN
Синтаксис:
ATan(<X>)
Описание:
Вычисляет значение арктангенса.
COS
Синтаксис:
Cos(<X>)
Описание:
Вычисляет значение косинуса.
SIN
Синтаксис:
Sin(<X>)
Описание:
Вычисляет значение синуса.
TAN
Синтаксис:
Tan(<X>)
Описание:
Вычисляет значение тангенса.
EXP
Синтаксис:
Exp(<X>)
Описание:
Вычисляет e в степени X.
LOG
Синтаксис:
Log(<X>)
Описание:
Вычисляет значение натурального логарифма.
LOG10
Синтаксис:
Log10(<X>)
Описание:
Вычисляет значение десятичного логарифма.
POW

Синтаксис:
Pow(<X>, <Y>)
Описание:
Вычисляет значение X в степени Y.
SQRT
Синтаксис:
Sqrt(<X>)
Описание:
Вычисляет значение квадратного корня.
ОКР (ROUND)
Синтаксис:
Окр(<Выражение>, <КоличествоЗнаков>)
Описание:
Округляет значение Выражение до КоличествоЗнаков после запятой.
ЦЕЛ (INT)
Синтаксис:
Цел(<Выражение>)
Описание:
Вычисляет значение косинуса.
ТИПЗНАЧЕНИЯ (VALUETYPE)
Синтаксис:
ТипЗначения(<Выражение>)
Описание:
Вычисляет тип выражения, переданного в качестве параметра.
Возвращаемое значение:
Значение типа Тип.
10.3.4.12. Функции общих модулей
Выражение механизма компоновки данных может содержать вызовы функций глобальных общих модулей конфигурации и неглобальных общих модулейс установленным свойством Клиент (обычное приложение) (при использовании обычного приложения) или Сервер (при использовании управляемогоприложения). Никакого дополнительного синтаксиса для вызова таких функций не требуется.
СокращенноеНаименование(Докум.Ссылка, Докум.Дата, Докум.Номер)
В данном примере будет осуществлен вызов функции СокращенноеНаименование() из общего модуля конфигурации.
Отметим, что использование функций общих модулей разрешено только при указании соответствующего параметра процессора компоновки данных.
Кроме того, функции общих модулей не могут быть использованы в выражениях пользовательских полей.
10.3.5. Конструктор схемы компоновки данных
Конструктор схемы компоновки данных представляет собой объект встроенного языка КонструкторСхемыКомпоновкиДанных, предназначенный длявизуального конструирования схемы компоновки данных. Кроме того, конструктор схемы компоновки данных используется в конфигураторе приредактировании схемы компоновки данных.
Для наборов данных – запроса конструктор автоматически получает вложенные наборы данных из текста запроса и оформляет их как поля набораданных – вложенный набор данных.
Для наборов данных – объекта конструктор позволяет добавлять поля – вложенные наборы данных.
Рис. 238. Добавление нового набора данных
Ниже приведен пример открытия окна конструктора схемы компоновки данных и последующей сериализации полученной схемы компоновки в XML.
Процедура КоманднаяПанельРедактораОтчета (Кнопка)  Конструктор = Новый КонструкторСхемыКомпоновкиДанных;  Конструктор.УстановитьСхему(ПолучитьСхемуКомпоновкиДанных());  Конструктор.Редактировать(ЭтаОбъект);КонецПроцедурыПроцедура ОбработкаВыбора(ЗначениеВыбора, Источник)

Если ТипЗнч(Источник) = Тип("КонструкторСхемыКомпоновкиДанных") Тогда    СхемаКомпоновкиДанных = Источник.ПолучитьСхему();    ЗаписьXML = Новый ЗаписьXML;    ЗаписьXML.УстановитьСтроку();    СериализаторXDTO.ЗаписатьXML(ЗаписьXML, СхемаКомпоновкиДанных, "dataCompositionScheme", "http://v8.1c.ru/8/data-composition-system/scheme");    ЭлементыФормы.ТекстСхемыКомпоновкиДанных. УстановитьТекст(ЗаписьXML.Закрыть());  КонецЕсли;КонецПроцедуры
Работа со схемой компоновки данных подразделяется на следующие этапы:
● редактирование наборов данных,
● редактирование полей наборов данных,
● редактирование связей наборов данных,
● редактирование вычисляемых полей,
● редактирование ресурсов,
● редактирование параметров,
● редактирование макетов,
● редактирование вложенных настроек,
● редактирование настроек системы компоновки данных.
10.3.5.1. Редактирование наборов данных
Система компоновки данных поддерживает редактирование следующих объектов:
● набор данных – запрос;
● набор данных – объект;
● набор данных – объединение;
● полей запроса.
При добавлении набора данных ему автоматически генерируется имя и источник данных (если источника данных не существует).
Поле набора данных схемы компоновки данных – вложенный набор данных может быть описано в запросе и описано в наборе данных – объекте.
В тексте запроса набора данных – объекта в предложениях {ВЫБРАТЬ} и {ГДЕ} можно использовать вложенные таблицы.
ВЫБРАТЬ ПриходТовара.Дата, ПриходТовара.Номер, ПриходТовара.Поставщик, ПриходТовара.Склад, ПриходТовара.Товары.( НомерСтроки, Товар, Цена, Количество, Сумма ){ВЫБРАТЬ Дата, Номер, Поставщик.*, Склад.*, Товары.(   НомерСтроки,   Товар.*,   Цена,   Количество,   Сумма   )}ИЗ Документ.ПриходТовара КАК ПриходТовара{ГДЕ ПриходТовара.Дата, ПриходТовара.Номер, ПриходТовара.Поставщик.*, ПриходТовара.Склад.*, ПриходТовара.Товары.(   НомерСтроки,   Товар.*,   Цена,   Количество,   Сумма   )}
В приведенном примере жирным выделены фрагменты запроса, описывающие поля вложенных таблиц, доступные для настроек.
10.3.5.1.1. Редактирование набора данных – запроса
Редактирование набора данных – запроса заключается в составлении запроса к данным. Для этого можно воспользоваться конструктором запроса илиредактировать текст запроса непосредственно в окне конструктора схемы компоновки данных.

Рис. 239. Набор данных – запрос
Если флажок Автозаполнение установлен, то система компоновки данных автоматически заполняет поля схемы компоновки данных на основаниисозданного запроса.
10.3.5.1.2. Редактирование набора данных – объекта
Редактирование набора данных – объекта заключается в добавлении/редактировании имени объекта, содержащего данные; в добавлении/редактировании полей и группировок.
Рис. 240. Набор данных – объект
10.3.5.1.3. Редактирование набора данных – объединения
Редактирование набора данных – объединения заключается в редактировании объединенных полей из состава полей, подчиненных данному наборуданных. Созданные наборы данных – запросы и объекты можно добавлять в набор данных – объединение, перемещая их мышкой.

Рис. 241. Набор данных – объединение
10.3.5.2. Редактирование полей набора данных
При редактировании полей существует возможность задать:
● заголовок поля;
● ограничение доступности поля;
● ограничение доступности полей-реквизитов;
● роль для поля;
● представление поля;
● выражения упорядочивания;
● способ проверки иерархии (набор данных и параметр);
● тип значения поля;
● оформление поля.
Следует заметить, что роль поля, представление, выражение упорядочивания, параметр, тип значения и оформление поля редактируются только наверхнем уровне иерархии наборов данных.
Если у поля набора данных не установлен заголовок, система компоновки данных пытается сформировать заголовок поля на основе синонима полязапроса. Если синоним для поля не получен, то в качестве заголовка поля используется путь к данным поля, дополненный пробелами при помощиалгоритма преобразования имен в синонимы. Синонимы для полей запроса получаются только для тех полей, у которых либо не установлен псевдоним,либо псевдоним не отличается от псевдонима, которой был бы у данного поля по умолчанию.
Синонимы для поля запроса получаются следующим образом.
● Если запрос не содержит объединений:
● Если выражение поля запроса состоит из одного поля, то синоним получается из этого поля.
● Если выражение поля является агрегатной функцией над одним полем, то синоним поля получается из этого поля. Для других выраженийсчитается, что синоним получить невозможно.
● Если запрос содержит объединения:
● Во всех объединениях ищется поле, для которого можно получить синоним, использующийся в качестве синонима поля. Если такого поля ненайдено, то считается, что синоним получить невозможно.
В конструкторе схемы компоновки данных существует дополнительная колонка с флажком, указывающим, что заголовок поля установлен вручную.Флажок автоматически снимается, если у поля не установлен заголовок.
При заполнении полей на основании запроса конструктор автоматически заполняет заголовки для тех полей, у которых невозможно получениесинонима, и для тех полей, у которых в запросе псевдоним отличается от псевдонима данного поля по умолчанию. Таким образом, для таких полейфлажок будет автоматически установлен.
Если данный флажок снят, в колонке Заголовок отображается заголовок, который будет выводиться пользователю. При этом сам заголовок в поле незаполнен. Колонка Заголовок для полей, у которых снят флажок, не редактируется и отображается недоступным цветом текста.
Если разработчику требуется изменить заголовок, он устанавливает флажок, при этом текст заголовка поля заполняется на основании текста,который ранее отображался в колонке Заголовок. Если флажок снят, конструктор очищает текст заголовка и начинает отображать в заголовкеавтоматически генерируемый заголовок.
Роль поля изначально определяется в запросе, но есть возможность ее изменения в отдельном диалоге.

Рис. 242. Роль поля
Для поля счета в параметре Вид необходимо явно указать ссылку на вид счета.
Для поля измерения в параметре Измерение можно указать путь к данным родительского измерения.
Установленный признак Игнорировать значения NULL означает, что в результат не будут включены групповые записи по данному полю, если оносодержит значение NULL.
В результирующем наборе данных поля с установленным флажком Обязательное будут присутствовать всегда, если в настройках задействовано хотябы одно поле из его набора данных. Например, необходимо получать развернутые остатки по субконто. При этом если поле Субконто не будетиспользоваться в запросе, остатки будут получаться свернутыми.
Выражения упорядочивания поля, тип значения и оформление также могут быть отредактированы в отдельном диалоге.
10.3.5.3. Редактирование связей наборов данных
При наличии нескольких наборов данных верхнего уровня существует возможность настроить связь между ними по одному или нескольким полям.
Рис. 243. Связи наборов данных
Источником и приемником связи являются наборы данных. Выражениями источника и приемника – поля наборов данных.
10.3.5.4. Редактирование вычисляемых полей
Закладка Вычисляемые поля позволяет создавать и редактировать следующие свойства/характеристики вычисляемых полей:
● путь к данным;
● выражение;
● заголовок;
● ограничение доступности;
● выражение представления;
● выражения упорядочивания;
● тип значения;
● оформление;
● доступные значения.
Выражения упорядочивания редактируются в отдельном диалоге.
10.3.5.5. Редактирование ресурсов
Вычисление ресурсов возможно по всем полям всех наборов данных и по вычисляемым полям. В левом табличном поле отображается список доступныхи неиспользованных полей. В правом табличном поле отображаются поля, по которым будут формироваться итоги и выражения их вычисления.

Рис. 244. Редактирование ресурсов
По умолчанию для числовых полей устанавливается функция Сумма, для нечисловых полей – Количество. Нажатием кнопки ">>" можно добавить вресурсы все поля типа Число. При этом допускается ввод нескольких строк для одного ресурса. Компоновщик макета, получая выражение дляресурса, использует информацию о том, для какой группировки оно получается, и выдает соответствующее выражение.
В диалоге редактирования колонки Рассчитывать по... для полей, по которым возможна иерархическая группировка, добавляются строки с именемполя и ключевым словом Иерархия. Выражение будет использоваться для иерархических записей группировки по полю, указанному перед словом. Привыборе группировки, в разрезе которой может рассчитываться ресурс, можно одновременно выбирать и обычное, и иерархическое поле.
Рис. 245. Расчет ресурсов по полям группировки
Если для ресурса было указано, что его можно рассчитывать только в разрезе некоторой группировки (то есть в колонке Рассчитывать по... быловыбрано хотя бы одно поле группировки), то данный ресурс будет выводиться в результат только для этой группировки и группировок, вложенных внее.
10.3.5.6. Редактирование параметров
Редактирование параметров включает в себя:
● редактирование имени параметра;
● редактирование заголовка;
● редактирование доступных типов и значений параметра;
● определение значения и доступности списка значений параметра;
● определение выражения;
● определение параметра в качестве доступного поля настройки компоновки данных;
● ограничение доступности;
● определение обязательности заполнения параметра;
● признак использования параметра;
● задание параметров редактирования.
Рис. 246. Редактирование параметров
При неопределенном значении параметра считается, что значение – нулевая ссылка на заданный тип. В параметрах могут использоватьсяпредопределенные данные и перечисления (режим Конфигуратор).
В колонке Доступные значения редактируются значения, которые могут быть выбраны пользователем в качестве параметров схемы компоновкиданных. Если флажок в колонке Доступен список значений установлен, то это означает, что можно будет использовать несколько значенийпараметра.
ПРИМЕЧАНИЕ. При использовании типа параметра СтандартныйПериод следует учитывать, что даты начала и конца стандартного периода также

содержат и время. Причем начальная дата имеет время 00:00:00, а конечная дата 23:59:59. Таким образом, в запросе не обязательно использоватьфункции НАЧАЛОПЕРИОДА и КОНЕЦПЕРИОДА.
Приведем пример использования обязательного параметра схемы компоновки данных: допустим, в отчете требуется обязательно указывать параметрОрганизация. В схеме компоновки данных для параметра Организация свойство Использование устанавливается в значение Всегда, а свойствоЗапрещать незаполненные значения – в значение Истина.
Во время работы с отчетом пользователю недоступен флажок Использование (он отсутствует), а незаполненное значение отображается обычнымспособом (волнистая красная черта). Если пользователь не заполнит значение параметра и запустит отчет на исполнение, он получит сообщение отом, что нужно ввести значение параметра.
10.3.5.7. Редактирование макетов
Добавление макетов осуществляется нажатием кнопки Добавить макет на командной панели.
Рис. 247. Редактор макета
Предлагается выбрать один из вариантов макетов:
● макет поля,
● макет группировки,
● макет заголовка группировки,
● макет ресурсов таблицы.
Для макета группировки и заголовка группировки можно задать имя группировки или поля группировки, тип макета.
Для макета ресурса таблицы можно задать макеты для двух группировок, на пересечении которых он находится.
Колонка табличного поля Область указывает координаты области макета в табличном документе.
Редактирование областей табличного документа возможно с помощью панели свойств, вызываемой Alt + Enter. Редактируется как внешний вид, так исодержимое ячейки и параметр расшифровки для нее.
Макет может редактироваться на всех языках, поддерживаемых системой. При задании параметра или шаблона ячейке табличного документапараметры добавляются в макет и отображаются в колонке Имя параметра табличного поля Параметры макета. Возможно редактирование выраженияпараметра макета. При загрузке области макета разделяются пустыми строками.
10.3.5.8. Вложенные схемы
Закладка Вложенные схемы позволяет создавать и редактировать вложенные схемы компоновки данных. В роли схемы могут выступать вложенныесхемы, редактируемые конструктором схемы компоновки данных.
Рис. 248. Вложенные схемы
10.3.5.9. Настройки
Схема компоновки данных содержит настройки компоновки данных по умолчанию, которые могут быть заданы разработчиком.

Рис. 249. Редактор настроек схемы компоновки данных
Настройка отчета Авто позиция ресурсов управляет тем, как будут выводиться поля ресурсов:
● Не использовать – в этом случае ресурсы выводятся в том порядке, в котором перечислены поля на закладке Выбранные поля.
● После всех полей – в этом случае ресурсы выводятся после всех полей.
Для группировки (или группировки таблицы) существует параметр Вариант использования группировки, который управляет выводом дополнительнойинформации после полей ресурсов. Если данный параметр не установлен либо имеет значение Авто, то группировка отвечает за вывод детальныхзаписей.
Если параметр имеет значение Дополнительная информация и указан у группировки-колонки, то в результирующую таблицу в этой колонке будетвыдана одна колонка, в ней будут выводиться поля, указанные на закладке Выбранные полях данной группировки и доступные для вывода вгруппировке-строке. Если при этом у группировки-колонки указаны поля группировки, то при компоновке макета будет выдана ошибка. Длягруппировки-строки – аналогично, только выводится одна строка, а не колонка.
Например, в таблицу в строках выдается Номенклатура. В колонках таблицы выдаются склады. Формируется отчет об остатках товаров на складах.Необходимо выводить артикул номенклатуры после колонок с остатками. Для этого следует добавить в колонки таблицы группировку без групповыхполей и в настройках группировки указать параметр Вариант использования группировки в значение Дополнительная информация. На закладкеВыбранные поля следует указать поле Номенклатура.Артикул.
При выводе такой группировки вне таблицы в группировке выдаются все поля, которые доступны в данной группировке.
Например, если в отчете имеется группировка, в которую вложено несколько группировок. При помощи группировки с параметром Вариантиспользования группировки, установленным в значение Дополнительная информация, можно вывести между группировками данные родительскойгруппировки.
Для группировок с вариантом использования Дополнительная информация игнорируются следующие параметры:
● Расположение полей группировки – заголовки полей, выводимых в группировки, всегда выдаются в начале строки/колонки.
● Количество записей.
● Процент записей.
● Расположение итогов.
● Расположение полей группировок.
● Расположение группировок.
● Расположение общих итогов.
При выполнении компоновки макета, если в группировке с вариантом использования Дополнительная информация используется поле, котороенедоступно в группировке или в таблице, недоступно ни в одной группировке, выдается исключение.
10.3.5.9.1. Вложенные поля
Для числовых ресурсов система автоматически формирует вложенные поля. Эти поля автоматически рассчитываются системой и позволяют упроститьполучение различных показателей, например, для получения процентного отношения значения ресурса к сумме значений ресурса во всех данныхотчета. Перечислим эти поля.
% в группе иерархии
Идентификатор:
ПроцентВИерархии
PercentInHierarchy
Описание:
Данное поле содержит процент значения ресурса в текущей иерархической группе. При выводе вне таблицы равно 100 %.
% в группе иерархии колонки или точки

Идентификатор:
ПроцентВИерархииВКолонкеИлиТочке
PercentInColumnOrPointHierarchy
Описание:
Данное поле содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса на текущем уровне иерархии текущей группировкипо колонке или точке (в процентах). При выводе вне таблицы равно полю % в группе иерархии.
% в группе иерархии строки или серии
Идентификатор:
ПроцентВИерархииВСтрокеИлиСерии
PercentInRowOrSeriesHierarchy
Описание:
Данное поле содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса на текущем уровне иерархии текущей группировкипо строке или серии (в процентах). При выводе вне таблицы равно 100 %.
% в группировке
Идентификатор:
ПроцентВГруппе
GroupPercent
Описание:
Данное поле содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса в текущей группировке. При выводе вне таблицысодержит 100 %.
% в группировке колонки или точки
Идентификатор:
ПроцентВГруппеВКолонкеИлиТочке
ColumnOrPointGroupPercent
Описание:
Данное поле содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса в текущей группировке по колонке или точке (впроцентах). При выводе вне таблицы содержит 100 %.
% в группировке строки или серии
Идентификатор:
ПроцентВГруппеВСтрокеИлиСерии
RowOrSeriesGroupPercent
Описание:
Данное поле содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса в текущей группировке по строке или серии (впроцентах). При выводе вне таблицы содержит поле % в группировке.
% в колонке или точке
Идентификатор:
ПроцентВКолонкеИлиТочке
ColumnOrPointPercent
Описание:
Данное поле содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса по колонке или точке (в процентах). При выводе внетаблицы содержит поле % общий.
% в строке или серии
Идентификатор:
ПроцентВСтрокеИлиСерии
RowOrSeriesPercent
Описание:
Данное поле содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к значению итога ресурса по строке или серии (в процентах). При выводе внетаблицы содержит 100 %.
% общий
Идентификатор:
ПроцентОбщий
OverallPercent
Описание:
Данное поле содержит отношение значения ресурса в текущей ячейке к значению общего итога ресурса в таблице (в процентах). При выводе внетаблицы содержит 100%.
10.3.5.9.2. Системные поля

В списке выбранных полей система формирует специальную группу системных полей, которые предназначены для определения порядкового номеразаписи, как во всем отчете, так и в рамках группировок. Следует помнить, что при этом системные поля не попадают в список полей, получающихсяпри развороте автополя, поэтому их необходимо добавлять вручную.
№ п/п
Идентификатор:
СистемныеПоля.НомерПоПорядку
SystemFields.SerialNumber
Описание:
Содержит порядковый номер строки в данном отчете. Начинается с 1.
№ в группе
Идентификатор:
СистемныеПоля.НомерПоПорядкуВГруппировке
SystemFields.GroupSerialNumber
Описание:
Содержит порядковый номер строки в текущей группировке. Начинается с 1.
Уровень
Идентификатор:
СистемныеПоля.Уровень
SystemFields.Level
Описание:
Содержит текущий уровень записи. Начинается с 1.
Уровень в группе
Идентификатор:
СистемныеПоля.УровеньВГруппировке
SystemFields.LevelInGroup
Описание:
Содержит текущий уровень записи относительно группировки. Начинается с 1.
10.3.5.9.3. Поля параметров
В выбранных полях присутствует специальная группа Параметры, которая предоставляет возможность поместить в отчет параметры схемы компоновкиданных, у которых установлен флажок Включать в доступные поля.
10.3.6. Настройки варианта компоновки данных
В схеме компоновки данных имеется возможность определения нескольких вариантов настроек. Вариант настройки – это набор настроек отчета,которые разработчик посчитал нужным выделить отдельно. Такие варианты настроек хранятся в схеме компоновки данных.
Например, для отчета Динамика продаж одним вариантом отчета может служить диаграмма, показывающая продажи товаров по периодам, а другим –табличный отчет, показывающий продажи товаров в разрезе покупателей. При этом каждый вариант отчета обладает своим набором пользовательскихнастроек.
При использовании схемы компоновки данных для отчета варианты настроек, описанные в схеме, предоставляются пользователю как стандартныеварианты отчета.
Система предоставляет возможность создания нового варианта отчета непосредственно в режиме 1С:Предприятие. Такое действие рекомендуетсявыполнять опытным пользователям. В этом случае новый вариант отчета сохраняется в хранилище вариантов отчетов, из которого другиепользователи могут загрузить необходимый вариант. Описание хранилища вариантов отчетов см. здесь.
При помощи механизма сравнения и объединения конфигураций (см. здесь) части настроек можно сравнивать и объединять.
Загрузку схемы компоновки данных из XML можно осуществить стандартными средствами встроенного языка.
10.3.6.1. Структура варианта настроек компоновки данных
Структура – это некоторый скелет настроек. Она определяет взаимное расположение их основных элементов.
Структура настроек доступна через свойство Структура объекта НастройкиКомпоновкиДанных. Элементами структуры настроек могут быть:
● группировки;
● таблицы (ТаблицаКомпоновкиДанных);
● диаграммы (ДиаграммаКомпоновкиДанных);
● вложенные объекты настройки (НастройкиВложенногоОбъектаСистемыКомпоновкиДанных).
Группировка
Для реализации группировки в структуре настроек предусмотрено три разных типа данных:
● группировки (ГруппировкаКомпоновкиДанных);
● группировки таблиц (ГруппировкаТаблицыКомпоновкиДанных);
● группировки диаграмм (ГруппировкаДиаграммыКомпоновкиДанных).
Наличие трех типов связано с необходимостью реализовать ограничения, наложенные на взаимное расположение элементов в дереве структуры:

таблицы и диаграммы не могут включать в себя ничего, кроме группировок. Соответственно, все объекты группировок имеют идентичную объектнуюмодель, они различаются типом вложенной коллекции значений и составом параметров вывода.
Поля группировки
Набор полей, по которым осуществляется группировка, описывается с помощью объекта ПоляГруппировкиСистемыКомпоновкиДанных. В свойствеЭлементы этого объекта содержится коллекция полей группировки, состоящая из объектов ПолеГруппировкиСистемыКомпоновкиДанных.
ПРИМЕЧАНИЕ. При выполнении группировки по полю-периоду в группировку автоматически добавляется родительское поле-период, не являющеесядополнительным периодом, в том случае, если в родительских группировках не осуществлялась группировка по этому родительскому полю-периоду.
Например, если группировка осуществляется по полю Регистратор, то в группировку автоматически будет добавлено поле ПериодСекунда.
При этом создание группировок по реквизитам полей-периодов запрещено.
Автополе группировки
Перед использованием автополе будет преобразовано в набор полей группировки.
Формирование набора происходит следующим образом. Берутся используемые выбранные поля со следующими условиями:
● они доступны для использования в полях группировки;
● не являются ресурсами;
● не зависят от других выбранных полей;
● не зависят от уже существующих полей группировки.
Если поле уже включено в данные поля группировки, повторно оно не добавляется.
Таблица
Описание таблицы в структуре настроек выполняется с помощью объекта ТаблицаСистемыКомпоновкиДанных.
Диаграмма
Описание диаграммы в структуре настроек выполняется с помощью объекта ДиаграммаСистемыКомпоновкиДанных.
Вложенный объект
Описание вложенного объекта в структуре настроек выполняется с помощью объекта НастройкиВложенногоОбъектаСистемыКомпоновкиДанных.
Для объекта реализовано свойство Имя, предназначенное для идентификации вложенного отчета в сгенерированном макете компоновки данных.
10.3.6.2. Свойства настроек компоновки данных
Выбор
Набор полей, выводимых в результат компоновки. Описывается с помощью объекта ВыбранныеПоляКомпоновкиДанных. В свойстве Элементы этогообъекта содержится коллекция выбранных полей, состоящая из объектов ВыбранноеПолеКомпоновкиДанных.
Группа выбранных полей
Используется для группировки полей. Описывается с помощью объекта ГруппаВыбранныхПолейКомпоновкиДанных.
Автовыбранное поле
Перед использованием автополе будет преобразовано в набор выбранных полей. Состав набора полей зависит от того, какому элементу структурыпринадлежит разворачиваемое автополе и в какой части структуры этот элемент располагается. Для каждого элемента система обходит всеродительские элементы структуры отчета и из выбранных полей этих элементов отбирает ресурсы и поля по следующим правилам:
● Для группировки и группировки таблицы на место автополя подставляются:
● все используемые поля этой группировки, которые доступны для использования в выбранных полях;
● поля, которые являются реквизитами ее полей группировки,
● ресурсы родительских элементов.
ВНИМАНИЕ! Система при обходе учитывает только те группировки, тип которых Без иерархии или Иерархия.
● Для группировки диаграммы ресурсы не выбираются, а обходятся все родительские элементы структуры настроек, и из выбранных полей этихэлементов выбираются поля группировок, если по данному полю была задана группировка типа Только иерархия.
● Для группировок типа Детальные записи (группировка, группировка таблицы, группировка диаграммы) из основных выбранных полей настроек,которым принадлежит группировка, выбираются все используемые поля, кроме полей, участвовавших в вышестоящих группировках, и реквизитовэтих полей. Если же такая группировка имеет тип Только иерархия, то ее поля и реквизиты будут использоваться системой при формированиянабора полей выбора. Для группировки диаграммы ресурсы также не выбираются.
● Для группировок типа Детальная информация в выбранные поля помещаются поля – не ресурсы, которые доступны в группировке илиродительской группировке, а в таблице – еще и в какой-либо группировке с противоположной оси.
● Для диаграммы автополе выбора заменяется всеми вышестоящими ресурсами.
● Для таблицы автополе выбора преобразовывается в набор используемых родительскими элементами ресурсов.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если поле уже включено в выбранные поля, повторно оно не добавляется.
При этом поля добавляются в набор в следующем порядке: вначале поля собственных полей группировки (для группировок), потом поля из глобальныхнастроек (для группировок типа Детальные записи) и самыми последними – ресурсы и поля из родительских элементов.
Отбор
Используется для фильтрации записей, попадающих в результат компоновки. Кроме того, может использоваться для отбора записей, к которымприменяется некоторое оформление (условное оформление), и для создания пользовательских полей выбора.
Описывается с помощью объекта ОтборКомпоновкиДанных. В свойстве Элементы этого объекта содержится коллекция элементов отбора, состоящая изобъектов ЭлементОтбораКомпоновкиДанных.
Группа элементов отбора
Используется для группировки элементов отбора, которая упорядочивает данные результата. Описывается с помощью объекта

ГруппаЭлементовОтбораКомпоновкиДанных.
Порядок
Описывает, каким образом нужно упорядочивать записи, выводимые в результат. Представляет собой объект ПорядокКомпоновкиДанных. В свойствеЭлементы этого объекта содержится коллекция элементов порядка, состоящая из объектов ЭлементПорядкаКомпоновкиДанных.
Автоэлемент порядка
Перед использованием автоматический элемент порядка будет преобразован в набор элементов порядка.
Формирование набора происходит по следующим правилам: ресурсы добавляются безусловно, а из полей не ресурсов в порядок добавляются поля,являющиеся реквизитами поля группировки, и само поле группировки (для детальных записей будут занесены все поля). Поля группировки, которыене были указаны в глобальном упорядочивании, попадут в конец порядка. Если поле уже включено в данный порядок, повторно оно не добавляется.
Условное оформление
Описывает, каким образом оформлять различные поля результата. Представляет собой объект УсловноеОформлениеКомпоновкиДанных. В свойствеЭлементы этого объекта содержится коллекция элементов порядка, состоящая из объектов ЭлементУсловногоОформленияКомпоновкиДанных.
В оформлении компоновки данных конструктора компоновки данных параметры Формат, Текст редактируются как многоязычные.
Для элемента условного оформления имеется возможность указать, для каких областей необходимо применять условное оформление:
● К полю, выводимому в группировке;
● К полю, выводимому в иерархической группировке;
● К полю, выводимому в общем итоге;
● К заголовку полей;
● К области заголовка отчета;
● К области, в которой выводятся параметры отчета;
● К области, в которой выводятся значения отборов.
Оформляемые поля
Поля, к которым применяется оформление. Описываются с помощью объекта ОформляемыеПоляКомпоновкиДанных. В свойстве Элементы этого объектасодержится коллекция оформляемых полей, состоящая из объектов ОформляемоеПолеКомпоновкиДанных. Если поля не указаны, оформление будетприменено ко всей области.
Параметры вывода
Значения параметров вывода определяют внешний вид соответствующих объектов. Для части параметров поддерживается наследование. В связи сэтим коллекция параметров вывода для элемента может содержать параметры, не относящиеся к нему самому, но используемые в элементах, которыемогут быть вставлены в подчиненную часть структуры настроек.
Параметры данных
Значения параметров данных, как правило, используются в запросах для фильтрации выборки.
Пользовательские поля
Пользовательские поля позволяют расширить множество используемых доступных полей, определяя собственные выражения либо наборы вариантов сусловиями использования конкретного варианта.
Пользовательские поля описываются с помощью объекта ПользовательскиеПоляКомпоновкиДанных. В свойстве Элементы этого объекта содержитсяколлекция пользовательских полей, состоящая из объектов двух видов:
● поле-выражение (объект ПользовательскоеПолеВыражениеКомпоновкиДанных);
● поле-выбор (объект ПользовательскоеПолеВыборКомпоновкиДанных).
Тип поля определяется системой автоматически, на основе его свойств.
Варианты пользовательского поля
Описание набора альтернатив, определяющих значение поля выбора. Описываются с помощью объектаВариантыПользовательскогоПоляВыборКомпоновкиДанных. В свойстве Элементы этого объекта содержится коллекция вариантов пользовательскогополя-выбора, состоящая из объектов ВариантПользовательскогоПоляВыборКомпоновкиДанных.
Работа с автополями
Если один элемент структуры настроек содержит автополя АвтоПолеГруппировкиСистемыКомпоновкиДанных,АвтоВыбранноеПолеСистемыКомпоновкиДанных и АвтоЭлементПорядкаСистемыКомпоновкиДанных, они преобразовываются в следующем порядке:
● АвтоПолеГруппировкиСистемыКомпоновкиДанных,
● АвтоВыбранноеПолеСистемыКомпоновкиДанных,
● АвтоЭлементПорядкаСистемыКомпоновкиДанных.
10.3.6.3. Доступные объекты
Доступные объекты – набор, определяющий объекты, которые могут быть использованы в компоновке как вложенные. Например, вложенные отчеты.
10.3.6.4. Доступные поля
Доступные поля – это множество полей, которые могут быть использованы при настройке компоновки данных и будут распознаны и правильнообработаны на последующих этапах компоновки. Доступные поля различаются по применению. Выделены следующие коллекции полей:
● поля для выбора (свойство ДоступныеПоляВыбора);
● поля группировок (свойство ДоступныеПоляГруппировок);
● поля порядка (свойство ДоступныеПоляПорядка);
● поля параметров данных (свойство ДоступныеПоляПараметровДанных);
● поля отбора (свойство ДоступныеПоляОтбора);

● поля отбора элементов структуры – используются во всех элементах структуры, кроме верхнего (свойствоДоступныеПоляОтбораЭлементовСтруктуры);
● поля дополнительных отборов – используются в условном оформлении (свойство ДоступныеПоляДополнительныхОтборов).
Все перечисленные свойства содержат коллекции значений, элементами которых являются объекты ДоступноеПолеКомпоновкиДанных.
В конструкторе схемы компоновки данных и в настройках схемы компоновки данных отчета доступные поля располагаются в следующейпоследовательности: вначале поля, не являющиеся ресурсами, в алфавитном порядке по заголовкам, после них поля-ресурсы в алфавитном порядкепо заголовком. Последними в списке отражаются системные папки.
Доступное поле отбора
Для использования в отборах реализован специальный тип доступных полей. Он обладает всеми свойствами обычного доступного поля, а такжепредоставляет наборы доступных видов сравнения и доступных значений поля, необходимых для корректного построения элементов отбора.
10.3.6.5. Компоновщик настроек компоновки данных
Компоновщик настроек представляется объектом встроенного языка системы «1С:Предприятие» КомпоновщикНастроекКомпоновкиДанных. Объектпредназначен для связи настроек компоновки данных и схемы компоновки данных. На основе схемы компоновки данных строится источник доступныхнастроек для работы конструктора настроек.
10.3.7. Пользовательские настройки системы компоновки данных
Существует возможность отметки некоторых настроек для того, чтобы пользователь мог редактировать их в отдельной форме. Данный механизмназывается пользовательские настройки.
При выполнении компоновки применяются как пользовательские, так и полные настройки. При этом пользовательские настройки «накладываются» наполные, формируя реально исполняемые настройки.
10.3.7.1. Объектная модель пользовательских настроек
При помощи пользовательских настроек редактируются следующие объекты:
● ОтборКомпоновкиДанных,
● ЭлементОтбораКомпоновкиДанных,
● ГруппаЭлементовОтбораКомпоновкиДанных,
● ПорядокКомпоновкиДанных,
● ВыбранныеПоляКомпоновкиДанных,
● УсловноеОформлениеКомпоновкиДанных,
● ЭлементУсловногоОформленияКомпоновкиДанных,
● ЗначениеПараметраНастроекКомпоновкиДанных,
● ГруппировкаКомпоновкиДанных,
● ГруппировкаТаблицыКомпоновкиДанных,
● ГруппировкаДиаграммыКомпоновкиДанных,
● ТаблицаКомпоновкиДанных,
● ДиаграммаКомпоновкиДанных,
● ВложеннаяСхемаКомпоновкиДанных,
● КоллекцияЭлементовСтруктурыКомпоновкиДанных,
● КоллекцияЭлементовСтруктурыТаблицыКомпоновкиДанных,
● КоллекцияЭлементовСтруктурыДиаграммыКомпоновкиДанных.
У данных объектов существуют следующие свойства:
● ИдентификаторПользовательскойНастройки – предназначено для идентификации объекта пользовательской настройки. Если данное свойствоустановлено, то объект считается пользовательским и подлежит редактированию в пользовательских настройках.
При интерактивной отметке настройки как пользовательской система автоматически генерирует уникальный идентификатор и заполняет данноесвойство строковым представлением этого идентификатора.
● ПредставлениеПользовательскойНастройки – строка, используемая для отображения представления в пользовательских настройках. Вконструкторе схемы возможен ввод представления на нескольких языках.
● РежимОтображения – используется для определения быстрых настроек. Подробнее о данной возможности будет рассказано ниже.
Пользовательские настройки в объектной модели представляются отдельным объектом ПользовательскиеНастройкиКомпоновкиДанных. Данный объектимеет свойство Элементы. В этой коллекции находятся элементы пользовательских настроек. Возможны объекты следующих типов:
● ОтборКомпоновкиДанных,
● ЭлементОтбораКомпоновкиДанных,
● ГруппаЭлементовОтбораКомпоновкиДанных,
● ПорядокКомпоновкиДанных,
● ВыбранныеПоляКомпоновкиДанных,
● УсловноеОформлениеКомпоновкиДанных,
● ЭлементУсловногоОформленияКомпоновкиДанных,
● ЗначениеПараметраКомпоновкиДанных,
● ГруппировкаКомпоновкиДанных,

● ГруппировкаТаблицыКомпоновкиДанных,
● ГруппировкаДиаграммыКомпоновкиДанных,
● ТаблицаКомпоновкиДанных,
● ДиаграммаКомпоновкиДанных,
● НастройкиВложенногоОбъектаКомпоновкиДанных,
● СтруктураНастроекКомпоновкиДанных.
10.3.7.2. Настройка пользовательских элементов настроек
Установить пользовательский признак элемента настройки можно в форме настройки пользовательского элемента, который вызывается при помощикоманды Свойства элемента пользовательских настроек.
Рис. 250. Открыть пользовательскую настройку
В форме настройки пользовательского элемента также можно указать представление, которое будет использоваться для элемента, и режим егоредактирования.
Рис. 251. Свойство пользовательской настройки
В списке структуры настроек команда Свойства элемента пользовательских настроек позволяет настраивать пользовательские настройки длятекущего элемента структуры. Для каждого элемента структуры определен свой состав настраиваемых элементов.
Объект Настраиваемые элементы
Отчет ● выбранные поля,
● порядок,
● отбор,
● условное оформление,
● состав группировок
Группировка/группировка таблицы/группировка диаграммы
● группировка,
● выбранные поля,
● отбор,
● порядок,
● условное оформление,
● состав вложенных группировок
Диаграмма ● диаграмма,
● выбранные поля,
● условное оформление,
● состав группировок серий,
● состав группировок точек
Таблица ● таблица,
● выбранные поля,
● условное оформление,
● состав группировок строк,
● состав группировок колонок
Вложенная схема ● вложенный отчет,
● выбранные поля,
● отбор,

● порядок,
● условное оформление,
● состав группировок
В зависимости от того, где происходит вызов, команда Свойства элемента пользовательских настроек позволяет изменять различные настройки:
● список отбора – пользовательские настройки для текущего элемента/групп отбора;
● список параметров вывода и параметров данных – пользовательские настройки для текущего параметра;
● список условного оформления – пользовательские настройки для текущего элемента условного оформления.
Кроме того, в таблице структуры команда Пользовательские настройки позволяет открыть модальную форму, в которой будут отображатьсяпользовательские настройки со своими значениями по умолчанию.
10.3.7.3. Редактирование пользовательских настроек
Редактирование объекта ПользовательскиеНастройки осуществляется в таблице (см. рис. 252).
Рис. 252. Редактор пользовательских настроек
СОВЕТ. Имеет смысл выносить в пользовательские те настройки (из всего многообразия, предлагаемого системой компоновки данных), которыепредназначены для управления отчетом конечным пользователем. Предполагается, что пользователь будет оперировать только этими настройками.
Например, в запросе, использующемся в качестве набора данных для отчета, существует большое количество полей, по которым можно выполнятьотбор. Однако разработчик отчета считает, что есть ряд элементов отбора, которые используются наиболее часто и их логично вынести впользовательские настройки. Тогда пользователь будет иметь возможность отредактировать как «особые» элементы отбора (строка Товары на рис.252), так и отбор целиком (строка Отбор на рис. 252).
Также логично выносить в пользовательские такие настройки, как:
● Период или дата – практически для всех отчетов;
● Группировки и условное оформление – для табличных отчетов;
● Значение счета бухгалтерского учета – для бухгалтерских отчетов и т. д.
При этом для каждого отчета разработчик будет самостоятельно принимать решение о том, какие настройки станут пользовательскими в его отчете(или варианте отчета).
10.3.7.4. Быстрые пользовательские настройки
Среди пользовательских настроек разработчик отчета может выделить такие настройки, которые пользователь редактирует наиболее часто (например,фильтр по товару в отчете Остатки товаров или фильтр по организации в бухгалтерском отчете). Тогда можно указать, что пользовательскаянастройка является быстрой (свойство РежимОтображения установлено в значение Быстрый доступ). Такие настройки будут редактироваться прямо вформе отчета.
Рис. 253. Быстрые пользовательские настройки
У таблицы, предназначенной для редактирования пользовательских настроек, также имеется свойство РежимОтображения, которое определяет,показывать все пользовательские настройки или только быстрые.
Если пользователя не устраивает текущий состав быстрых пользовательских настроек, то он может самостоятельно изменить их состав, например,исключить из состава быстрых пользовательских настроек те, которые он не планирует изменять часто.
Для такой настройки пользователю необходимо выбрать команду Еще – Изменить состав настроек... (Все действия – Изменить состав настроек...) вокне редактирования настроек отчета.

Рис. 254. Редактирование состава быстрых пользовательских настроек
В левой части формы представлены все пользовательские настройки, которые могут быть выбраны быстрыми, а в правой – настройки, которые вданный момент редактируются в форме отчета.
В формах редактирования отбора или условного оформления присутствуют команды редактирования свойств элемента пользовательских настроек.Таким образом, пользователь может перенести в состав быстрых пользовательских настроек те элементы отбора или условного оформления, которыеон изменяет постоянно в своей работе.
Управлять составом быстрых пользовательских настроек можно также из формы редактирования настроек с помощью колонки Редактирование вформе отчета. Эта колонка по умолчанию не отображается в форме, и ее необходимо включить с помощью команды Еще – Изменить форму... (Вседействия – Изменить форму...) окна редактирования настроек.
В этом случае нельзя добавлять новые настройки, но можно оперативно менять состав существующих настроек.
Рис. 255. Колонка «Редактирование в форме отчета»
10.3.7.5. Компоновщик настроек
У компоновщика настроек имеется свойство ПользовательскиеНастройки. В данном свойстве находятся значения редактируемых пользовательскихнастроек. Свойство недоступно для записи с помощью встроенного языка. Кроме того, у компоновщика настроек имеется методЗагрузитьПользовательскиеНастройки(), который загружает значения пользовательских настроек, переданные в качестве параметра метода.
Метод ПолучитьНастройки() позволяет получить копию текущих настроек (с учетом пользовательских настроек).
Метод ЗагрузитьНастройки() загружает переданные настройки в компоновщик настроек (пользовательские настройки также перезаполняются наосновании переданных данных).
10.3.7.6. Заполнение значений пользовательских настроек
При заполнении значений пользовательских настроек для различных элементов настроек в пользовательские настройки добавляютсясоответствующим образом заполненные элементы.
Для типов ЭлементОтбораКомпоновкиДанных, ГруппаЭлементовОтбораКомпоновкиДанных, ЭлементУсловногоОформленияКомпоновкиДанных,ЗначениеПараметраКомпоновкиДанных, ГруппировкаКомпоновкиДанных, ГруппировкаТаблицыКомпоновкиДанных,ГруппировкаДиаграммыКомпоновкиДанных, ТаблицаКомпоновкиДанных, ДиаграммаКомпоновкиДанных, ВложеннаяСхемаКомпоновкиДанных всоответствующих пользовательских элементах заполняется свойство ИдентификаторПользовательскойНастройки и свойства, которые реальноредактируются в пользовательских настройках.
Для типов ОтборКомпоновкиДанных, УсловноеОформлениеКомпоновкиДанных, ПорядокКомпоновкиДанных, ВыбранныеПоляКомпоновкиДанных создаетсяобъект соответствующего типа. В его коллекцию добавляются элементы, у которых свойство РежимОтображения отлично от Недоступный.
Имеются исключения:
● Не будут добавляться элементы, которые сами отмечены как пользовательские. Например, в пользовательский отбор не будет помещен элементотбора, который отмечен как пользовательский.
● Не будут добавлены элементы, содержащие пользовательские элементы. Например, не будет добавлена группа условий, если в этой группеприсутствуют элементы, отмеченные как пользовательские.
● Для вложенных элементов свойство РежимОтображения не анализируется. Они добавляются или не добавляются вместе с родительскимиэлементами.
Для типов КоллекцияЭлементовСтруктурыКомпоновкиДанных, КоллекцияЭлементовСтруктурыТаблицыКомпоновкиДанных,КоллекцияЭлементовСтруктурыДиаграммыКомпоновкиДанных создается объект СтруктураНастроекКомпоновкиДанных, в который помещаютсягруппировки, уже присутствующие в структуре. Помещаются только группировки с установленными полями группировок (не помещаются детальныезаписи). Помещение группировок происходит до того, как будут встречены детальные записи, ветвление, таблица, диаграмма, вложенная схема,неиспользуемая группировка, группировка с пользовательской структурой.
10.3.7.7. Применение пользовательских настроек
Применение пользовательских настроек к основным настройкам выполняется в методе ПолучитьНастройки() компоновщика настроек. При этом

выполняются описанные ниже действия:
● Для типов ЭлементОтбораКомпоновкиДанных, ЭлементУсловногоОформленияКомпоновкиДанных, ЗначениеПараметраКомпоновкиДанных содержимоеэлементов копируется в соответствующие пользовательские элементы настроек.
● Для типов ОтборКомпоновкиДанных, УсловноеОформлениеКомпоновкиДанных, ПорядокКомпоновкиДанных, ВыбранныеПоляКомпоновкиДанныхэлементы, находящиеся в основных настройках и отмеченные как Недоступный, остаются без изменения. Элементы из пользовательских настроекпереносятся в основные. Они добавляются в конец коллекции для Отбора, ВыбранныхПолей и УсловногоОформления и в начало коллекции – дляПорядка.
● Для типов ГруппаЭлементовОтбораКомпоновкиДанных, ГруппировкаКомпоновкиДанных, ГруппировкаТаблицыКомпоновкиДанных,ГруппировкаДиаграммыКомпоновкиДанных, ТаблицаКомпоновкиДанных, ДиаграммаКомпоновкиДанных, НастройкиВложенногоОбъектаКомпоновкиДанныхустанавливается свойство Использование в соответствующем элементе основных настроек (на основании признака Использование элементапользовательских настроек).
● Для типа СтруктураНастроекКомпоновкиДанных в элементе структуры основных настроек ищутся соответствующие группировки и располагаютсяв правильном порядке. Недостающие группировки создаются. Не найденные в пользовательских настройках группировки либо группировки,отключенные пользователем, не удаляются, а помечаются особым образом. Это позволяет сохранить их для возможного использования в будущем.Пользовательские группировки с пустым набором полей (детальные записи) при применении игнорируются.
10.4. Макет компоновки данных
Макет компоновки данных представляется объектом встроенного языка системы «1С:Предприятие» МакетКомпоновкиДанных и состоит из множествадругих вложенных объектов. Макет компоновки данных является инструкцией по выполнению компоновки данных для системы компоновки данных.Макет компоновки уже содержит в себе описание макетов областей, тексты исполняемых запросов, расположение группировок и т. д.
10.4.1. Составные части макета компоновки данных
Каждый макет компоновки данных содержит множество объектов, описывающих ту или иную часть. Рассмотрим эти составные части.
Рис. 256. Составные части макета компоновки данных
Источники данных
Макет компоновки данных может содержать несколько описаний источников данных.
Под источником данных подразумевается источник, из которого будут получаться данные. В качестве источника данных выступает информационнаябаза системы «1С:Предприятие».
Источники данных описываются в свойстве ИсточникиДанных макета, которое содержит коллекцию значений, состоящую из элементовИсточникДанных МакетаКомпоновкиДанных.
Допускается создание нескольких источников данных, указывающих при помощи строки соединения на одну информационную базу.
Наборы данных
Наборы данных макета компоновки данных содержат описание того, какие данные необходимо получать в компоновке данных.
Они описываются в свойстве НаборыДанных макета компоновки данных.
Допускается наличие нескольких наборов данных.
Вложенный набор данных рассматривается как обычный набор данных. Вложенный набор данных всегда связан с его родительским набором данных.Если для вложенного набора данных указано условие фильтра, тогда связь вложенного набора данных с родительским набором данных считаетсявнутренней.
Поле набора данных макета компоновки данных
Набор данных может содержать описания полей, которые будут доступны для этого набора данных. Поля, описания которых в наборе данныхотсутствуют, являются недоступными. Если некоторое поле присутствует в запросе набора данных, но отсутствует в описании полей набора данных,то поле не будет доступно для использования.

Поля набора данных описываются в свойстве Поля набора данных, которое содержит коллекцию значений, состоящую из элементовПолеНабораДанныхМакетаКомпоновкиДанных.
Значения параметров макета компоновки данных
Макет компоновки данных может содержать параметры в любых выражениях, присутствующих в нем.
Значения параметров описываются в свойстве ЗначенияПараметров макета компоновки данных, которое содержит коллекцию значений, состоящую изэлементов ЗначениеПараметраМакетаКомпоновкиДанных.
Связи наборов данных макета компоновки данных
Наборы данных, присутствующие в макете компоновки данных, могут быть связаны друг с другом. Связи между наборами данных описываются в макетекомпоновки данных.
Связи наборов данных описываются в свойстве СвязиНаборовДанных макета компоновки данных, которое содержит коллекцию значений, состоящуюиз элементов СвязьНаборовДанныхМакетаКомпоновкиДанных.
Макеты областей макета компоновки данных
При исполнении компоновки в результат компоновки будут выводиться макеты областей. Эти макеты областей также находятся в макете компоновкиданных.
Описания макетов находятся в свойстве Макеты макета компоновки данных, которое содержит коллекцию значений, состоящую из элементовОписаниеМакетаОбластиМакетаКомпоновкиДанных.
Тело макета компоновки данных
Предыдущие составные части макета компоновки данных содержали информацию о том, откуда получать информацию. Само же указание, как следуетскомпоновать данные, находится в теле макета компоновки данных. Тело макета компоновки данных состоит из элементов.
Возможно использование следующих типов элементов:
● группировка – описывает выводимую в результат группировку;
● детальные записи – описывает выводимые в результат детальные записи набора данных;
● таблица – описывает таблицу, выводимую в результат;
● диаграмма – описывает диаграмму, выводимую в результат;
● макет – описывает макеты, используемые при выводе.
Группировка таблицы
Описывает группировку таблицы и представляется объектом встроенного языка ГруппировкаТаблицыМакетаКомпоновкиДанных.
Группировка таблицы содержит те же свойства, что и обычная группировка, со следующими различиями:
● Тело группировки таблицы и иерархическое тело группировки таблицы могут содержать только те элементы, которые содержатся в теле таблицы,т. е. только группировки таблицы, детальные записи таблицы, макеты группировки таблицы. Иерархическое тело может дополнительно содержатьиерархическую группировку таблицы, обозначающую место, в которое будут выводиться иерархические записи группировки.
● В качестве макетов заголовков и подвала используются макеты группировки таблицы.
● Возможно использование свойств:
● МакетОбщихИтогов – указывает макет, используемый при выводе общих итогов по группировке, типаМакетГруппировкиТаблицыМакетаКомпоновкиДанных;
● РасположениеОбщихИтогов – содержит расположение общих итогов для группировки, типа РасположениеИтоговКомпоновкиДанных.
Детальные записи таблицы
Описывают детальные записи таблицы, представляются объектом встроенного языка ЗаписиТаблицыМакетаКомпоновкиДанных.
Макет группировки таблицы
Макет группировки таблицы описывает макеты, используемые при выводе группировки таблицы, и представляется объектом встроенного языкаМакетГруппировкиТаблицыМакетаКомпоновкиДанных.
Группировка диаграммы
Описывает группировку диаграммы и представляется объектом встроенного языка ТелоГруппировкиДиаграммыМакетаКомпоновкиДанных.
Группировка диаграммы содержит те же свойства, что и обычная группировка, со следующими различиями:
● Тело группировки диаграммы и иерархическое тело группировки диаграммы могут содержать только макеты группировки диаграммы и группировкидиаграммы. Иерархическое тело может дополнительно содержать иерархическую группировку диаграммы, обозначающую место, в которое будутвыводиться иерархические записи группировки.
● Отсутствуют макеты для заголовка и подвала.
Макет группировки диаграммы
Макет группировки диаграммы описывает макеты, используемые при выводе группировки диаграммы, и представляется объектом встроенного языкаМакетГруппировкиДиаграммыМакетаКомпоновкиДанных.
10.4.2. Макеты областей
Макет области представляет собой декларативное описание расположения выводимых данных, а также их визуальное оформление, необходимое длявывода данных в документы различных форматов.
Существуют несколько принципиально различных макетов областей:
● собственно макет области,
● макеты областей диаграммы.
Структура макетов показана на рис. 257.

Рис. 257. Структура макета
Во встроенном языке системы «1С:Предприятие» макет области представляется объектом типа МакетОбластиКомпоновкиДанных. Данный объектявляется коллекцией объектов СтрокаТаблицыОбластиКомпоновкиДанных.
10.4.2.1. Структура макета области
Как было сказано выше, макет области представляет собой коллекцию объектов типа СтрокаТаблицыОбластиКомпоновкиДанных. Строка таблицыпредставляет собой коллекцию ячеек, расположенных горизонтально слева направо. Таким образом, несколько идущих подряд строк таблицы областикомпоновки данных образуют прямоугольную таблицу.
Коллекция ячеек таблицы
Данный объект представляет собой коллекцию ячеек строки таблицы. Описывается объектом встроенного языкаЯчейкиТаблицыОбластиКомпоновкиДанных. Элементами коллекции являются ячейки таблицы – объекты типа ЯчейкаТаблицыОбластиКомпоновкиДанных.
Ячейка таблицы представляет собой прямоугольную область, используемую для вывода данных в документы различных форматов. Внутри ячейки могутсодержаться выводимые поля, текст и оформления.
Коллекция элементов макета
Коллекция элементов макета (объект ЭлементыМакетаОбластиКомпоновкиДанных) представляет собой коллекцию полей (объектов типаПолеОбластиКомпоновкиДанных). Данные объекты могут содержаться в коллекции в произвольном порядке. Данные, содержащиеся в этих объектах,используются при выводе в документы различных форматов.
Поле
Этот элемент представляет собой поле, выводимое в ячейке таблицы или в элементе списка. Внутри поля может содержаться произвольное значениеи его оформление. Поле описывается объектом встроенного языка ПолеОбластиКомпоновкиДанных.
Оформление ячейки таблицы
Оформление ячейки таблицы представляет собой коллекцию объектов, описывающих оформление ячейки таблицы. Описывается объектом встроенногоязыка ОформлениеЯчейкиТаблицыОбластиКомпоновкиДанных.
Оформление поля
Оформление поля представляет собой коллекцию, содержащую всего один объект – элемент оформления Формат. Описывается объектом встроенногоязыка ОформлениеПоляОбластиКомпоновкиДанных.
10.4.2.2. Структура макетов областей диаграммы
Существует три типа макетов областей диаграммы:
● макет диаграммы – объект типа МакетДиаграммыОбластиКомпоновкиДанных;
● макет ресурса диаграммы – объект типа МакетРесурсаДиаграммыОбластиКомпоновкиДанных;
● макет группировки диаграммы – объект типа МакетГруппировкиДиаграммыОбластиКомпоновкиДанных.
При создании макетов диаграммы формируется один макет диаграммы, один макет ресурса диаграммы и несколько макетов группировок диаграммы.Количество макетов группировок соответствует количеству точек и серий в диаграмме.
Принцип работы
Макеты областей используются при выводе отчетов в документы различных форматов. Макет области является составной частью определения макетакомпоновки данных – объекта типа ОписаниеМакетаСхемыКомпоновкиДанных.
Для того чтобы в ячейках или элементах списка макета области выводились значения выводимых полей отчета, необходимо свойству Значение поляобласти компоновки данных (объект типа ПолеОбластиКомпоновкиДанных) присвоить значение типа ПараметрСистемыКомпоновкиДанных, содержащееимя параметра. Сам параметр необходимо добавить к списку параметров определения макета и в качестве имени присвоить имя параметра, а вкачестве выражения – имя выводимого поля или выражение в терминах языка выражений системы компоновки данных.
Макет диаграммы
Макет диаграммы используется для описания типа диаграммы. Описывается объектом встроенного языка МакетДиаграммыОбластиКомпоновкиДанных.
Макет ресурса диаграммы
Макет ресурса диаграммы используется для формирования значений диаграммы и описывается объектом встроенного языкаМакетРесурсаДиаграммыОбластиКомпоновкиДанных.
Макет группировки диаграммы
Макет группировки диаграммы используется для формирования точек и серий диаграммы. Описывается объектом встроенного языкаМакетГруппировкиДиаграммыОбластиКомпоновкиДанных.
10.4.3. Макеты оформления
Макет оформления представляет собой декларативное описание предопределенных областей отчета. Данные описания используются генераторомобластей макетов при формировании макетов областей на основании элементов настройки компоновки данных.
Для интерактивного создания макета оформления необходимо при создании макета с помощью конструктора макетов указать его тип Макетоформления компоновки данных и нажать кнопку Готово. На экран выводится окно макета оформления.

Рис. 258. Окно макета оформления
Окно конструктора состоит из списка областей оформления, таблицы настройки оформления и поля табличного документа Пример для показарезультата выбранных настроек.
Непустые области макета отображаются жирным шрифтом.
С помощью контекстного меню перетаскивания параметры оформления могут быть скопированы параметрами из одной области в другую или заменены.
С помощью кнопки Стандартный макет можно загрузить уже подготовленный макет из списка стандартных макетов, в который также войдут общиемакеты конфигурации.
Кнопка Очистить макет удаляет оформление в макете.
Последовательность действий для настройки оформления следующая:
● выбирается область оформления;
● в таблице настроек указываются (устанавливаются пометки) параметры, оформление которых требуется изменить, и указываются значенияоформления;
● результат внесенных изменений контролируется в поле Пример.
Если предполагается, что в отчет будет выведено несколько уровней группировки, то нужно в списке областей для каждой области, в которой будутуровни, создать подчиненные области по числу уровней группировки. Для создания уровня области нужно указать область и нажать кнопку Добавитькомандной панели. В список областей добавляется строка, имя которой УровеньN, где N – номер уровня группировки. Выбор оформления уровнягруппировки выполняется как описано выше.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если было указано несколько уровней, то при удалении уровня группировки всегда удаляется самый нижний уровень текущейобласти, независимо от того, какой уровень в списке был выбран.
Структура макета оформления
Каждый макет оформления состоит из некоторого количества областей макета оформления. Область макета оформления имеет имя – строку изперечня областей макетов оформления, указывающую, к какой области применять данный макет, и коллекцию элементов оформления.
Элемент оформления имеет два свойства:
● Уровень – положительное число, причем если уровень равен 0, то считается, что оформление применяется по умолчанию ко всем макетамобласти определенного типа;
● Оформление – коллекция, содержащая имена свойств оформления и их значения.
Во встроенном языке системы «1С:Предприятие» макет оформления представляется объектом типа МакетОформленияКомпоновкиДанных.
Макет оформления компоновки данных
Данный объект представляет собой коллекцию областей макета оформления. Эта коллекция реализована в виде значений параметров. Именемпараметра является имя области. Имя области является предопределенной строкой из перечня областей. Значением параметра является объект типаОбластьМакетаОформленияКомпоновкиДанных.
Область макета оформления компоновки данных
Данный объект представляет собой описание предопределенной области и является коллекцией элементов области макета оформления (объектовтипа ЭлементОбластиМакетаОформленияКомпоновкиДанных).
Элемент области макета оформления компоновки данных
Данный объект представляет собой описание области макета для определенного уровня иерархии. Если в качестве номера уровня указан 0, тосчитается, что данный макет оформления применяется ко всем областям данного типа.
10.4.4. Генератор областей макетов
Генератор областей макетов позволяет динамически формировать макеты областей компоновки данных, используемых для вывода результатакомпоновки данных в документы различных форматов. Под макетом области подразумевается декларативное описание расположения выводимыхданных и их оформление.
При работе генератора областей макетов можно выделить следующие этапы:
● формирование общих макетов отчета,

● формирование макетов группировок,
● расположение группировок,
● расположение выводимых полей группировок,
● применение макета оформления,
● применение условных оформлений,
● объединение ячеек.
Рассмотрим каждый этап работы генератора областей макетов.
Формирование общих макетов отчета
На данном этапе генератором областей макетов на основании настройки компоновки данных создаются общие макеты. Тип и количество макетовзависят от типа элемента настройки компоновки данных.
Макет группировки
Для группировки формируется специальный макет – шапка группировки. Данный макет содержит названия выводимых полей в левой части макета иназвания выводимых ресурсных полей в правой части макета, например:
Контрагент Контрагент.Код Количество Сумма
Номенклатура Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование
Макет таблицы
Для таблицы формируется следующая группа макетов:
● Макет шапки таблицы. Данный макет содержит названия выводимых полей строк таблицы, например:
Контрагент Контрагент.Код
Номенклатура Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование
● Макет итогов по строкам. Данный макет содержит специальное слово Итого и названия ресурсных полей, если они выводятся горизонтально,например:
Итого
Количество Сумма
● Макет итогов по колонкам. Данный макет содержит специальное слово Итого и названия ресурсных полей, если они расположены вертикально,например:
Итого Количество
Сумма
● Макет общих итогов. Данный макет содержит ресурсные поля, выводимые в таблице и необходимые для отображения в таблице общих итогов,например:
Представление(
Сумма(Продажи.КоличествоОборот))
Представление(
Сумма( Продажи.СуммаОборот))
Расположение данных макетов внутри таблицы показано ниже.
Шапка таблицы Область колонок Макет итогов
по строкам
Область строк Область ресурсов Область итогов
по строкам
Макет итогов
по колонкам
Область итогов
по колонкам
Макет общих
итогов
Расположение макетов итогов по строкам и колонкам управляется свойствами РасположениеОбщихИтоговПоГоризонтали иРасположениеОбщихИтоговПоВертикали соответственно. Возможны следующие варианты расположения общих итогов:
● Нет – общие итоги не выводятся.
Шапка таблицы Область колонок
Область строк Область ресурсов
● Начало – общие итоги выводятся в первой колонке или в первой строке таблицы соответственно.
Шапка таблицы Макет итогов
по строкам
Область колонок
Макет итогов
по колонкам
Макет общих
итогов
Область итогов
по колонкам
Область строк Область итогов по строкам Область ресурсов
● Конец – общие итоги выводятся в последней колонке или в последней строке таблицы соответственно.
Шапка таблицы Область колонок Макет итогов

по строкам
Область строк Область ресурсов Область итогов
по строкам
Макет итогов
по колонкам
Область итогов
по колонкам
Макет общих
итогов
● НачалоИКонец – общие итоги выводятся в первой колонке/строке, а также в последней колонке/строке таблицы.
Шапка таблицы Макет итогов
по строкам
Область колонок Макет итогов
по строкам
Макет итогов
по колонкам
Макет общих
итогов
Область итогов
по колонкам
Макет общих
итогов
Область строк Область итогов
по строкам
Область ресурсов Область итогов
по строкам
Макет итогов
по колонкам
Макет общих итогов Область итогов
по колонкам
Макет общих
итогов
● Авто – итоги по колонкам располагаются в последней строке, а итоги по строкам – в последней колонке.
Макет диаграммы
В макете содержатся оформительские свойства диаграммы.
Формирование макетов группировок
В настройке компоновки данных существует три вида группировок:
● группировка,
● группировка таблицы,
● группировка диаграммы.
Для каждого вида группировок формируется свой набор макетов областей. Однако расположение группировок друг относительно друга, расположениевыводимых полей внутри областей группировок и расположение ресурсных полей делаются единообразно. При формировании любого макета областигруппировки можно выделить следующие этапы.
Определение типа макета группировки. Тип макета группировки получается из параметра ТипМакетаГруппировкиКомпоновкиДанных объектаЗначенияПараметровВыводаКомпоновкиДанных. Данное свойство имеет смысл только для простых группировок, т. е. группировок, не входящих втаблицу и диаграмму. Возможны следующие варианты расположения выбранных полей:
● Авто – автоматическое определение расположения выбранных полей: если в группировке есть вложенная таблица, диаграмма, вложенный отчетили группировка с типом макета группировки Вертикальный, то выбранные поля располагаются вертикально, иначе – горизонтально.
● Горизонтальный – расположение выбранных полей горизонтально, друг за другом слева направо.
Контрагент Контрагент.Код
Номенклатура Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование
Алекс-2002 00009
1С:Бухгалтерия 8 00013 1С:Бухгалтерия 8
● Вертикальный – расположение выбранных полей вертикально, друг под другом.
Контрагент Алекс-2002
Контрагент.Код 00009
Номенклатура 1С:Бухгалтерия 8
Номенклатура.Код 00013
Номенклатура.Наименование 1С:Бухгалтерия 8
Расположение группировок друг относительно друга. Расположение группировок друг относительно друга управляется параметромРасположениеПолейГруппировки объекта ЗначенияПараметровВыводаКомпоновкиДанных. Возможны следующие варианты расположения:
● Вместе – группировки располагаются друг под другом. Например, для группировок по контрагенту и номенклатуре.
Контрагент Контрагент.Код
Номенклатура Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование
Алекс-2002 00009
1С:Бухгалтерия 8 00013 1С:Бухгалтерия 8
● Отдельно – каждая группировка располагается в отдельной области. Группировки располагаются друг за другом слева направо. Выводимые полягруппировки выводятся также и во вложенных группировках.
Контрагент Контрагент.Код Номенклатура Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование
Алекс-2002 00009
Алекс-2002 00009 1С:Аспект 7.7 00015 1С:Аспект 7.7.
Компактная торговая система
● ОтдельноИТолькоВИтогах – каждая группировка располагается в отдельной области. Группировки располагаются друг за другом слева направо.Выводимые поля выводятся только в данной группировке.

Контрагент Контрагент.Код Номенклатура Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование
Алекс-2002 00009
1С:Аспект 7.7 00015 1С:Аспект 7.7.
Компактная торговая система
● Расположение выводимых полей. Существуют поля двух видов: собственно выводимые поля (поля-владельцы и/или их реквизиты) и ресурсныеполя. Вывод данных полей имеет существенные различия.
● Вывод полей. Как указано выше, существуют поля-владельцы и поля-реквизиты. Поля-владельцы выводятся в макет области в соответствии сих порядком следования в настройке компоновки данных. Расположение полей-реквизитов управляется специальным параметромРасположениеРеквизитов объекта ЗначенияПараметровВыводаКомпоновкиДанных. Возможны следующие варианты расположения:
● Вместе – поля реквизитов располагаются вместе в отдельной колонке и при выводе разделяются запятой.
Контрагент Контрагент.Код
Номенклатура Номенклатура.Код, Номенклатура.Наименование
● Отдельно – каждое поле реквизита располагается в отдельной колонке.
Контрагент Контрагент.Код
Номенклатура Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование
● ВместеСВладельцем – поля реквизитов располагаются в одной колонке с их полем-владельцем и при выводе разделяются запятой.
Контрагент, Контрагент.Код
Номенклатура, Номенклатура.Код, Номенклатура.Наименование
● ВСпециальнойПозиции – поля-реквизиты располагаются в специальной колонке, размещенной правее всех остальных колонок группировки.
Контрагент Контрагент.Код
Номенклатура Номенклатура.Код, Номенклатура.Наименование
● Вывод полей, расположенных в папках. Расположение данных полей управляется свойством Расположение папки. Возможны следующиеварианты расположения:
● Авто – поля выводятся в зависимости от типа группировки. Если группировка простая, то поля выводятся горизонтально; если группировкатабличная, то вертикально.
Контрагент
Номенклатура Реквизиты номенклатуры
Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование Номенклатура.ОснПост
Контрагент
Номенклатура Реквизиты номенклатуры
Номенклатура.Код
Номенклатура.Наименование
Номенклатура.ОснПост
● Горизонтально – поля выводятся горизонтально слева направо.
Контрагент
Номенклатура Реквизиты номенклатуры
Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование Номенклатура.ОснПост
● Вертикально – поля выводятся вертикально друг под другом.
Контрагент
Номенклатура Реквизиты номенклатуры
Номенклатура.Код
Номенклатура.Наименование
Номенклатура.ОснПост
● ВОтдельнойКолонке – поля выводятся в отдельной колонке, расположенной правее всех остальных колонок.
Контрагент Контрагент.Код
Номенклатура Реквизиты номенклатуры
Номенклатура.Код Номенклатура.Наименование Номенклатура.ОснПост
● Вместе – поля выводятся вместе и при выводе разделяются запятой.
Контрагент
Номенклатура Реквизиты номенклатуры
Номенклатура.Код, Номенклатура.Наименование,
Номенклатура.ОсновнойПоставщик
● Вывод ресурсных полей. Специальное свойство РасположениеРесурсов объекта ПараметрыВывода управляет расположением ресурсных полей.

Возможны следующие варианты расположения:
● Горизонтально – поля ресурсов располагаются горизонтально слева направо.
● Вертикально – поля ресурсов располагаются вертикально друг под другом.
Если для папки не установлен заголовок, то место для заголовка в макете не выделяется. В этом случае поля выводятся в соответствии со значениемсвойства Расположение папки.
Применение макета оформления
После расположения группировок и полей к сформированной области применяется макет оформления. Смысл применения макета оформления состоитв том, что всем элементам макета области добавляются ранее определенные свойства оформления, например, ЦветФона или ЦветТекста. Стоитотметить, что существует большое количество макетов оформления областей.
Применение условных оформлений
После применения макета оформления к макету области применяются условные оформления. Применение условного оформления заключается в том,что в макет области добавляются свойства оформления, содержащие логические выражения. В результате вычисления логического выраженияпринимается решение, какое значение оформительского свойства необходимо применить.
Объединение ячеек
После формирования макета области в ней могут оказаться незаполненные ячейки. Такие ячейки необходимо объединять для более наглядногопредставления макета области. Возможны следующие варианты расположения ячеек.
● Незаполненные ячейки расположены справа от заполненных ячеек. Ячейки, расположенные справа, объединяются с ячейками слева.
Рис. 259. Незаполненные ячейки справа
● Незаполненные ячейки расположены под заполненными ячейками. Ячейки, расположенные снизу, объединяются с ячейками вверху.
Рис. 260. Незаполненные ячейки снизу
● Незаполненные ячейки расположены и справа, и под заполненными ячейками. Ячейки, расположенные справа, объединяются с ячейками слева.Затем ячейки, расположенные снизу, объединяются с ячейками вверху.
Рис. 261. Незаполненные ячейки снизу и справа
10.4.5. Формирование макета компоновки данных
Формирование макета компоновки данных осуществляется на основании схемы компоновки данных и настроек. Схема компоновки данных создаетсяразработчиком отчета, настройки вводятся пользователем.
Формирование макета компоновки осуществляется при помощи объекта встроенного языка КомпоновщикМакетаКомпоновкиДанных.
Данный объект не имеет свойств и имеет один метод Выполнить(), в который передается схема компоновки данных, настройки компоновки данных,переменная, в которую помещается объект ДанныеРасшифровки, и макет оформления. Данный метод возвращает созданный макет компоновки данных.
В процессе работы компоновщик макета:
● Создает макет компоновки.
● Модифицирует запросы наборов данных для получения нужной пользователю информации и помещает их в макет компоновки.
● Формирует фильтры в тексте запроса или описании набора данных.
● При необходимости создает наборы данных для получения и проверки иерархии.
● В макете компоновки данных создает нужные параметры со значениями, установленными пользователем.
● Заполняет элементы тела макета компоновки данных, в которые помещает группировки, таблицы и т. д., заполняет их параметры.
● Использует генератор областей макета (см. здесь). Если указан макет оформления (четвертый параметр), данный макет будет использоваться дляоформления генерируемого макета.
● Если указан третий параметр, создает объект ДанныеРасшифровки и помещает его в переданную переменную. Созданный таким образом объектнужно использовать при работе процессора компоновки и при отработке расшифровки.
Компоновщик макета при генерации макета компоновки данных анализирует значение параметра Группировка функции ВычислитьВыражение(). Еслипараметр содержит имя группировки, которая присутствует в настройках, то компоновщик макета оставляет данное имя без изменения. В противномслучае компоновщик макета ищет среди родительских группировок текущей группировки группировку, содержащую в полях группировки все поля,указанные в параметре Группировка функции ВычислитьВыражение(), и проставляет в данный параметр имя найденной группировки.
Например, если в качестве параметра функции ВычислитьВыражение() указана строка Номенклатура, ХарактеристикаНоменклатуры, то при генерациимакета компоновщик макета найдет группировку по полям Номенклатура и ХарактеристикаНоменклатуры и в сгенерированный макет поместит имянайденной группировки. При этом группировка ищется среди группировок, которые доступны в месте вычисления группировки. Так, если компоновщик

макета генерирует выражение для ячейки таблицы, то поиск группировки будет осуществляться в группировках колонок, для которых выводитсяячейка, группировках строк, для которых выводится ячейка, и группировках, в которые вложена таблица. Таким образом, ищутся группировки, ккоторым может быть применена функция ВычислитьВыражение(). Если найдено несколько, то выбирается группировка, которая ближе. В таблицесначала ищется группировка в строке, после этого ищется группировка в колонке, затем ищется группировка над таблицей.
Если группировка не найдена, то выражение заменяется на NULL.
Фактически это позволяет использовать ВычислитьВыражение() в пользовательских полях, указывая группировки не по именам группировок, а поименам полей группировок.
Пример:
СхемаКомпоновкиДанных = ПолучитьСхемуКомпоновкиДанных();ИсполняемыеНастройки = ПолучитьИсполняемыеНастройки();КомпоновщикМакета = Новый КомпоновщикМакетаКомпоновкиДанных;МакетКомпоновки = КомпоновщикМакета.Выполнить(СхемаКомпоновкиДанных, ИсполняемыеНастройки);
Созданный макет компоновки данных может быть использован для исполнения, т. е. для получения результата.
10.5. Процессор компоновки данных
Исполнение компоновки данных осуществляется при помощи объекта системы «1С:Предприятие» ПроцессорКомпоновкиДанных.
На вход процессору компоновки данных передается макет компоновки данных.
Работа с процессором компоновки данных предельно проста: после установки процессору компоновки данных макета компоновки данных у данногообъекта можно последовательно получать элементы результата компоновки данных, которые в дальнейшем можно использовать, например, для выводав табличный документ или сохранить для последующего использования.
Ниже приведен пример работы с процессором компоновки данных.
ЭлементыФормы.ТДРезультатТабличныйДокумент.Очистить();МакетКД = ПолучитьМакетКомпоновки();ПроцессорКД = Новый ПроцессорКомпоновкиДанных;ПроцессорКД.Инициализировать(МакетКД);ПроцессорВывода =Новый ПроцессорВыводаРезультатаКомпоновкиДанныхВТабличныйДокумент;ПроцессорВывода.УстановитьДокумент(ЭлементыФормы.ТДРезультатТабличныйДокумент);ПроцессорВывода.НачатьВывод();Пока Истина Цикл  ЭлементРезультатаКД = ПроцессорКД.Следующий();  Если ЭлементРезультатаКД = Неопределено Тогда    Прервать;  КонецЕсли;  ПроцессорВывода.ВывестиЭлемент(ЭлементРезультатаКД);КонецЦикла;ПроцессорВывода.ЗакончитьВывод();
При инициализации процессора компоновки данных можно дополнительно указать:
● объект – внешние наборы данных – структуру, у которой в качестве ключа содержится имя внешнего набора данных, а в качестве значения –набор данных;
● данные расшифровки – объект, в который будет помещаться информация о расшифровке;
● возможность использования внешних функций – признак, можно ли в выражениях использовать функции общих модулей конфигурации.
10.6. Функциональные опции и права на просмотр поля в отчете
При получении настроек отчета по умолчанию система компоновки данных автоматически выполняет следующие действия с настройками:
● Если у пользователя нет права на интерактивный просмотр некоторого поля или данное поле связано с выключенными функциональными опциями,это поле становится недоступным для настройки пользователем. То есть оно не будет отображаться в списке доступных полей.
● Если поле связано с реквизитом, тип которого выключен функциональной опцией, то это поле удаляется из списка доступных полей.
● Таблица запроса и реквизиты этой таблицы становятся недоступными, если функциональная опция отключает объект конфигурации, образующийэту таблицу.
● Если поле, на просмотр которого у пользователя нет права, или поле, которое связано с выключенной функциональной опцией, используется впользовательском поле, то такое пользовательское поле удаляется и по нему не устанавливается отбор.
● Поле системы компоновки данных считается недоступным, если все поля, используемые в выражении этого поля, связаны с выключеннымифункциональными опциями или недоступными на просмотр полями. При этом учитываются все поля, входящие в выражение поля в запросе, заисключением полей, участвующих в условиях запросов и полей, участвующих в разделе КОГДА операции выбора (ВЫБОР КОГДА ИНАЧЕ КОНЕЦ), атакже выражения из объединений, если таковые присутствуют.
● Из полей группировки удаляются все поля, на которые у пользователя нет права на просмотр, и поля, которые связаны с выключеннымифункциональными опциями. Если после удаления поля группировки у группировки не остается ни одного поля группировки с установленнымпризнаком использования, то удаляется вся группировка, а ее содержимое (если, например, группировка включает таблицу) помещается на местогруппировки.
● Если после удаления из таблицы группировки-строки или группировки-колонки таблица остается без группировок, то таблица удаляется.
● Если после удаления из диаграммы группировки-серии или группировки-точки диаграмма остается без группировок, то диаграмма удаляется.
● Из упорядочивания удаляются все поля, для которых у пользователя нет права на просмотр и которые связаны с выключенными функциональнымиопциями.
● Из оформляемых полей элемента условного оформления удаляются поля, на которые у пользователя нет права на просмотр и которые связаны свыключенными функциональными опциями. Если после удаления оформляемого поля из элемента условного оформления в элементе не остается ниодного оформляемого поля с включенным признаком использования, то такой элемент условного оформления также удаляется.
● Если в отборе элемента условного оформления использовалось поле, для которого у пользователя нет права на просмотр, или поле, котороесвязано с выключенными функциональными опциями, то такой элемент условного оформления удаляется.
Если поле ранее было доступно и пользователь каким-либо образом сохранил настройку, а в дальнейшем (когда поле стало для него недоступно)загрузит настройку, поля не будут автоматически удаляться из настройки. Это сделано для того, чтобы пользователь имел возможность заменитьнедоступные поля другими полями или самостоятельно удалил их использование из настроек.
Если при выполнении метода Выполнить() объекта КомпоновщикМакетаКомпоновки параметр ПроверятьДоступностьПолей установлен в значение

Истина, то будет осуществляться проверка доступности полей для текущего пользователя и проверка наличия поля во включенной функциональнойопции. При использовании в настройках недоступного поля будет выдаваться исключение. Если значение параметра Ложь, то проверкаосуществляться не будет.
ПРИМЕЧАНИЕ. В случае выполнения отчета из автоматически сгенерированной формы будет осуществляться проверка доступности полей длятекущего пользователя и проверка наличия поля во включенной функциональной опции.
10.7. Результат компоновки данных
Результат компоновки данных представляется набором элементов результата компоновки данных. Как объект встроенного языка системы«1С:Предприятие» результат компоновки данных не существует, существует лишь набор элементов результата компоновки данных, которые иобразуют результат.
При необходимости элементы результата компоновки данных могут быть помещены в некоторую универсальную коллекцию значений, например Массив,для того чтобы манипулировать результатом как единым целым.
Элементы результата могут быть получены при помощи объекта ПроцессорКомпоновкиДанных, а также могут быть созданы и заполнены средствамивстроенного языка.
Элементы результата компоновки данных можно вывести в табличный документ при помощи процессора вывода.
Рассмотрим пример элементов данных.
Элемент 1
Свойство Значение
Тип элемента Начало
Макеты ЗаголовокТаблицы,
ЗаголовокКолонки,
ЗаголовокСтроки,
Ресурсы
Расположение вложенных элементов Вертикально
Элемент 2
Свойство Значение
Тип элемента Начало
Расположение вложенных элементов Горизонтально
Элемент 3
Свойство Значение
Тип элемента НачалоКонец
Имя макета ЗаголовокТаблицы
Элемент 4
Свойство Значение
Тип элемента НачалоКонец
Имя макета ЗаголовокКолонки
Элемент 5
Свойство Значение
Тип элемента Конец
Элемент 6
Свойство Значение
Тип элемента Начало
Расположение вложенных элементов Горизонтально
Элемент 7
Свойство Значение
Тип элемента НачалоКонец
Имя макета ЗаголовокСтроки
Элемент 8
Свойство Значение
Тип элемента НачалоКонец
Имя макета Ресурсы
Элемент 9
Свойство Значение
Тип элемента Конец
Элемент 10

Свойство Значение
Тип элемента Конец
Результат вывода таких элементов должен выглядеть следующим образом:
ЗаголовокТаблицы ЗаголовокКолонки
ЗаголовокСтроки Ресурсы
Если бы элемент 2 содержал макеты ЗаголовокТаблицы и ЗаголовокСтроки, то при выводе элемента 3 использовался бы макет из этого элемента,однако при выводе элемента 7 использовался бы макет из элемента 1, т. к. элемент 2 завершается элементом 5.
Элементы результата могут быть сохранены в XML стандартными средствами, например:
ЗаписьXML = Новый ЗаписьXML;ЗаписьXML.УстановитьСтроку();ЗаписьXML.ЗаписатьНачалоЭлемента("result");МакетКомпоновкиДанных = ПолучитьМакетКомпоновки();ПроцессорКомпоновкиДанных = Новый ПроцессорКомпоновкиДанных;ПроцессорКомпоновкиДанных.Инициализировать(МакетКомпоновкиДанных);Пока Истина Цикл  ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных = ПроцессорКомпоновкиДанных.Следующий();  Если ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных = Неопределено Тогда    Прервать;  КонецЕсли;  СериализаторXDTO.ЗаписатьXML(ЗаписьXML, ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных, "item", "http://v8.1c.ru/8/data-composition-system/result");КонецЦикла;ЗаписьXML.ЗаписатьКонецЭлемента();ЭлементыФормы.РезультатКомпоновкиДанных.УстановитьТекст(ЗаписьXML.Закрыть());
10.7.1. Вывод результата компоновки в табличный документ
Вывод отчета в табличный документ осуществляется при помощи объекта ПроцессорВыводаРезультатаКомпоновкиДанныхВТабличныйДокумент.
Элементы результата компоновки могут быть получены при помощи процессора компоновки данных либо сформированы любыми другими средствами.
Пример вывода результата компоновки данных в табличный документ:
ЭлементыФормы.ТДРезультатТабличныйДокумент.Очистить();МакетКомпоновкиДанных = ПолучитьМакетКомпоновки();ПроцессорКомпоновкиДанных = Новый ПроцессорКомпоновкиДанных;ПроцессорКомпоновкиДанных.Инициализировать(МакетКомпоновкиДанных);ПроцессорВывода = Новый ПроцессорВыводаРезультатаКомпоновкиДанныхВТабличныйДокумент;ПроцессорВывода.УстановитьДокумент(ЭлементыФормы.ТДРезультатТабличныйДокумент);ПроцессорВывода.НачатьВывод();Пока Истина Цикл  ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных = ПроцессорКомпоновкиДанных.Следующий();  Если ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных = Неопределено Тогда    Прервать;  КонецЕсли;  ПроцессорВывода.ВывестиЭлемент(  ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных);КонецЦикла;ПроцессорВывода.ЗакончитьВывод();
Также имеется возможность использовать метод Вывести() объекта ПроцессорВывода. В качестве параметра метода следует указатьПроцессорКомпоновкиДанных. В этом случае вывод результата компоновки будет выглядеть так:
ПроцессорВывода.Вывести(ПроцессорКомпоновкиДанных);
Процессор компоновки данных выполняет фиксацию заголовка таблицы, если в отчет выводится одна таблица или одна группировка (возможно, свложенными группировками). Управлять возможностями фиксации (сверху и слева) можно с помощью настроек параметров вывода Фиксация слева иФиксация сверху.
10.7.2. Вывод результата компоновки в таблицу и дерево значений
Вывод отчета в таблицу или дерево значений осуществляется при помощи объекта ПроцессорВыводаРезультатаКомпоновкиДанныхВКоллекциюЗначений.Метод УстановитьОбъект() является аналогом метода УстановитьДокумент(). Если метод УстановитьОбъект() не был вызван, результат будетвыведен в таблицу значений.
Элементы результата компоновки могут быть получены при помощи процессора компоновки данных либо сформированы любыми другими средствами.
Пример вывода результата компоновки данных в дерево значений:
КомпоновщикМакета = Новый КомпоновщикМакетаКомпоновкиДанных;МакетКомпоновкиДанных = КомпоновщикМакета.Выполнить(СхемаКомпоновкиДанных,КомпоновщикНастроек.Настройки, , , Тип("ГенераторМакетаКомпоновкиДанныхДляКоллекцииЗначений"));ПроцессорКомпоновкиДанных = Новый ПроцессорКомпоновкиДанных;ПроцессорКомпоновкиДанных.Инициализировать(МакетКомпоновкиДанных);ПроцессорВывода = Новый ПроцессорВыводаРезультатаКомпоновкиДанныхВКоллекциюЗначений;ПроцессорВывода.УстановитьОбъект(ДеревоРезультата);ПроцессорВывода.НачатьВывод();Пока Истина Цикл  ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных = ПроцессорКомпоновкиДанных.Следующий();  Если ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных = Неопределено Тогда    Прервать;  КонецЕсли;  ПроцессорВывода.ВывестиЭлемент(  ЭлементРезультатаКомпоновкиДанных);КонецЦикла;ПроцессорВывода.ЗакончитьВывод();
При выводе результата компоновки в таблицу или дерево значений существуют следующие ограничения:
● В настройках должны присутствовать только группировки и детальные записи. Использование таблиц, диаграмм и вложенных отчетов недопускается.
● Все папки, указанные в выбранных полях, игнорируются.

● Не используется условное оформление, а также оформление для поля, указанное в схеме компоновки данных.
● Из параметров вывода используются только следующие:
● расположение общих итогов по вертикали,
● тип заголовка полей,
● количество записей,
● процент записей.
● Предопределенные макеты не используются.
Для вывода результата в таблицу или дерево значения реализовано два вида макетов: макет для заголовка(МакетЗаголовкаКоллекцииЗначенийОбластиКомпоновкиДанных) и макет содержимого (МакетКоллекцииЗначенийОбластиКомпоновкиДанных).
10.8. Расчет итогов по полям остатка в системе компоновки данных
Полем остатка с точки зрения макета компоновки данных является то, у которого в роли проставлен признак Остаток.
10.8.1. Расчет итогов по полям остатка
Если в макете компоновки данных в некотором наборе данных присутствует поле начального остатка, то в наборе данных также должноприсутствовать соответствующее ему поле конечного остатка, и наоборот.
Все поля-периоды, описанные в наборе данных, должны иметь непрерывную нумерацию, начинающуюся с единицы.
Для корректного расчета итогов по полям источника данных данные должны удовлетворять следующему правилу: в данных должна соблюдатьсяуникальность значений полей-периодов и полей-измерений, т. е. данные не должны содержать строк с одинаковыми значениями полей-периодов иполей-измерений.
При расчете итогов по полям-остаткам используется следующий алгоритм:
● если требуется осуществить расчет итога поля остатка для группировки по полю-периоду:
● если по всем полям-периодам уже была осуществлена группировка:
● для каждой комбинации полей измерений, по которым осуществлялась группировка:
● получается запись, ближайшая к текущему периоду;
● если полученная запись была на текущий период, то из данной записи будут получаться начальные и конечные остатки;
● иначе, если полученная запись имеет предыдущий период, конечный остаток записи будет использован как начальный и конечныйостаток;
● иначе начальный остаток полученной записи будет использоваться как начальный и конечный остаток;
● иначе (группировка еще не произведена по всем полям-периодам):
● для каждой комбинации полей измерений, по которым осуществлялась группировка:
● получаются первая и последние записи, у которых поля использованных периодов равны текущему периоду;
● если записи найдены, то первая запись будет использоваться как начальный остаток, последняя – как конечный;
● если записи не найдены, то получается ближайшая запись и ее остатки используются как начальные остатки и конченые остатки взависимости от того, предшествует ли найденная запись текущему периоду;
● иначе (не группировка по полю-периоду):
● первые по хронологии записи для неиспользованных полей-измерений будут использоваться в качестве записей начального остатка, последние– в качестве конечного.
10.8.2. Расчет итогов по полям бухгалтерских остатков
Расчет итогов по полям бухгалтерских остатков выполняется аналогично расчету итогов по обычным полям-остаткам. Кроме того, при расчете итоговпо таким полям используется информация о поле-счете. Если итоги рассчитываются для группировки по полю-счету или если до группировки, длякоторой считаются итоги, была осуществлена группировка по полю-счету, при расчете итога используется вид счета. В противном случае вид счетасчитается активно-пассивным.
В зависимости от вида счета итоговый остаток будет вычисляться по следующим формулам:
● Если полученный остаток больше 0:
Дт Кт
Активный Остаток 0
Пассивный 0 -Остаток
АП Остаток 0
● Если полученный остаток меньше 0:
Дт Кт
Активный Остаток 0
Пассивный 0 -Остаток
АП 0 -Остаток
10.8.3. Компоновка макета
Для обеспечения расчета корректных итогов компоновщик макета при генерации макета выполняет дополнительные действия:
● если используется начальный остаток, автоматически добавит в запрос и поле конечного остатка, даже если он не используется, и наоборот;
● если в отчете используется поле-реквизит измерения, автоматически добавит в запрос само поле-измерение, даже если оно не используется.

10.9. Работа с иерархией в системе компоновки данных
В системе компоновки данных имеются следующие аспекты использования иерархии:
● иерархические группировки,
● условие В ИЕРАРХИИ.
Рассмотрим перечисленные аспекты подробнее.
10.9.1. Иерархические группировки
При создании группировки пользователь может указать для некоторого поля группировки необходимость выполнения иерархической группировки.
Для того чтобы система выполнила иерархическую группировку, процессору компоновки данных необходимо знать, откуда получать данные дляпостроения иерархии. Реализуется это путем создания набора данных с указанием связи набора данных самого к себе.
Рассмотрим пример. Допустим, необходимо построить иерархию для поля типа Справочник.Номенклатура.
Набор данных для построения иерархии будет выглядеть так:
ВЫБРАТЬ  Номенклатура.Ссылка КАК Ссылка,  Номенклатура.Родитель КАК РодительИЗ  Справочник.Номенклатура КАК НоменклатураГДЕ  Номенклатура.Ссылка В(&Ссылки)
Для этого набора данных должна быть определена связь от поля Родитель к полю Номенклатура с параметром Ссылка. Таким образом, набор данныхпозволит последовательно получить всех родителей элемента.
Набор данных для построения иерархии может быть либо явно описан в схеме компоновки данных, либо автоматически сгенерирован компоновщикоммакета компоновки данных.
В случае указания набора данных иерархии в схеме компоновки необходимо добавить, например, запрос следующего вида:
ВЫБРАТЬ  Номенклатура.Ссылка КАК Ссылка,  Номенклатура.Родитель КАК Родитель{ВЫБРАТЬ  Ссылка.*,  Родитель}ИЗ  Справочник.Номенклатура КАК НоменклатураГДЕ  Номенклатура.Ссылка В(&Ссылки)
Этот набор данных необходимо связать сам с собой, как было описано выше. Кроме того, к набору данных нужно создать связь от поля, для котороготребуется создать иерархию.
10.9.2. Иерархические детальные записи
Существует возможность выводить в отчет детальные записи с иерархией, используя настройки связей наборов данных.
Например, определим набор данных Номенклатура:
ВЫБРАТЬ  Номенклатура.Ссылка,  Номенклатура.Родитель,  Номенклатура.Код,  Номенклатура.Наименование,  Номенклатура.ЭтоГруппаИЗ  Справочник.Номенклатура КАК НоменклатураГДЕ Номенклатура.Родитель В (&Родители)
Определим связь набора данных Номенклатура с самим собой.
В качестве поля выражения-источника установим поле Ссылка, в качестве выражения-приемника – поле Родитель. Параметр связи – поле Родители свозможностью получения списка параметров. Таким образом, из каждой строки набора данных система будет выбирать значение поля Ссылка, и длянего будут получены записи, в которых это значение содержится в поле Родитель. Для того чтобы дочерние элементы выбирались только в группах,установим выражение условия связи, равное полю ЭтоГруппа. В качестве начального значения иерархической связи будем использовать выражениеЗначение(Справочник.Номенклатура.ПустаяСсылка). Оно означает, что на первом уровне иерархического набора данных будут получены записи, полеРодитель в которых является пустой ссылкой на справочник Номенклатура.
Для вывода такого набора данных в отчет в настройках схемы компоновки достаточно вывести детальные записи (добавьте в список выбранных полейполя Код и Наименование).
Полученный результат приведен на рис. 262.

Рис. 262. Иерархические детальные записи
10.9.3. Вывод одного элемента в нескольких родительских записях
Система компоновки данных позволяет выводить один элемент в нескольких родительских записях при построении иерархии.
Приведем пример.
В конфигурации создадим два справочника: Дети и Сотрудники.
В справочнике Сотрудники создадим записи: Иванова Мария, Иванов Иван.
В справочнике Дети создадим запись: Иванов Степан.
Допустим, в регистре сведений Дети сотрудников есть записи:
Ребенок Родитель
Иванов Степан Иванов Иван
Иванов Степан Иванова Мария
Создадим запрос набора данных Дети, который будет получать список детей:
ВЫБРАТЬ  Дети.СсылкаИЗ  Справочник.Дети как Дети
Создадим также запрос набора данных Иерархия, который будет получать иерархические записи:
ВЫБРАТЬДетиСотрудников.Ребенок КАК Ссылка,ДетиСотрудников.РодительРебенка КАК РодительИЗРегистрСведений.ДетиСотрудников КАК ДетиСотрудниковГДЕДетиСотрудников.Ребенок В(&Ссылка)ОБЪЕДИНИТЬ ВСЕВЫБРАТЬСотрудники.Ссылка,NULLИЗСправочник.Сотрудники КАК СотрудникиГДЕСотрудники.Ссылка В(&Ссылка)
Первое объединение запроса выбирает родителей детей. Вторая часть запроса выбирает сотрудников, так как иерархический набор должен содержатьи сами иерархические записи.
Опишем связи между наборами данных.
В качестве источника связки укажем набор данных Дети, приемника – набор данных Иерархия. Выражение-источник – поле Ссылка, выражение-приемник – поле Ссылка. Параметром связи укажем поле Ссылка. Укажем, что возможен список параметров.
Опишем иерархическую связь. Набор данных Иерархия свяжем сам с собой, поле-источник – Родитель, поле-приемник – Ссылка. Параметром связиукажем поле Ссылка и укажем возможность списка параметров.
ВНИМАНИЕ! Поле иерархического набора данных, с которым осуществляется связь набора данных, должно именоваться так же, как и в исходномнаборе данных. В противном случае система не сможет получать реквизиты полей для иерархического набора, в том числе не сможет получатьпредставление для иерархических значений.
В настройках отчета создадим иерархическую группировку по полю Ссылка, представление которого изменим на Родитель, и выполним отчет:

Рис. 263. Результирующая таблица
В результате запись Иванов Степан выведена в обеих группировках.
10.9.4. Условие «В ИЕРАРХИИ»
Пользователь может указать для поля условие В ИЕРАРХИИ. В этом случае пользователю должны выдаться записи, находящиеся в иерархии указаннойссылки.
Если такое условие наложено в глобальном фильтре, оно попадет в текст запроса в виде условия В ИЕРАРХИИ. Если условие используется не вглобальном фильтре, то, чтобы отработать условие, процессору компоновки данных необходимо иметь набор данных, который будет содержать ссылки,удовлетворяющие условиям.
Такой набор данных может быть либо явно описан в схеме компоновки данных, либо будет автоматически сгенерирован компоновщиком макета.
10.10.Использование системы компоновки данных при разработке прикладных решений
В процессе разработки прикладных решений система компоновки данных может быть использована средствами встроенного языка в соответствии сописанной выше объектной моделью.
Кроме этого, система компоновки данных может быть задействована при визуальном конструировании отчетов. Например, после создания объектаконфигурации Отчет можно создать макет этого отчета, содержащий схему компоновки данных. Для этого следует нажать кнопку открытия у поляввода Основная схема компоновки данных.
Рис. 264. Создание схемы компоновки данных
Нажатие кнопки Открыть схему компоновки данных позволит открыть основную схему компоновки данных. Если схемы нет, то будет создана новая иназначена основной.
В результате этих действий будет открыт конструктор макета, который позволит создать макет, содержащий схему компоновки данных.
Рис. 265. Конструктор макета
После нажатия кнопки Готово будет открыт конструктор схемы компоновки данных, с помощью которого можно создать схему компоновки данных (см.здесь) или загрузить существующую схему компоновки из документа XML.
После создания схемы компоновки данных отчет готов к работе и может быть запущен в режиме 1С:Предприятие. Система при запуске отчетаавтоматически сгенерирует форму отчета и форму настроек.
На закладке Формы кроме основной формы отчета можно указать:
● форму настроек отчета, которая будет появляться при выполнении команды Настройка... в режиме 1С:Предприятие и которая используется длязадания параметров пользовательских настроек;

● форму редактирования варианта отчета (которая будет открываться при выборе пункта меню Еще – Изменить вариант... (Все действия – Изменитьвариант...) автоматической формы отчета), с помощью которой продвинутый пользователь сможет редактировать текущий вариант отчета (см.здесь).
Рис. 266. Настройка форм отчета
Если формы, которые автоматически генерирует система при использовании отчета на базе системы компоновки данных, не устраивают конечныхпользователей системы, то прикладной разработчик может создать свои формы. Для этого следует воспользоваться возможностями конструктораформ отчета.
Рис. 267. Конструктор формы отчета
10.10.1. Параметры ввода
В схеме компоновки данных для полей наборов данных, вычисляемых полей и параметров имеется возможность указать параметры ввода. Данныепараметры описывают, каким образом следует вводить значения для полей в отборе и параметрах. Например, в отчете Остатки товаров на складахможно указать, что для поля Номенклатура будет доступен Быстрый выбор. Тогда, задавая значение отбора по номенклатуре, мы сможем пользоватьсяэтой возможностью. Также можно указать особую форму выбора для поля Склад того же отчета.
Подробнее о параметрах ввода можно посмотреть во встроенной справке.
10.10.2. Использование в отчетах свойств объектов метаданных
Если в схеме компоновки данных используется набор данных – запрос, то для полей запроса из объектов метаданных получается информация опараметрах ввода и некоторых параметрах оформления. Таким образом, если в схеме компоновки данных не указан некоторый параметр ввода иливывода, то его значение будет автоматически получаться из соответствующего объекта метаданных.
Из объекта метаданных получаются следующие параметры ввода:
● маска,
● связи параметров выбора,
● связь по типу,
● элемент связи по типу,
● форма выбора,
● формат редактирования,
● быстрый выбор.

Кроме того, из объекта метаданных получаются следующие параметры вывода:
● формат,
● выделять отрицательные,
● многострочный режим.
10.10.3. Фоновое выполнение отчетов
При эксплуатации системы могут возникать ситуации, когда отчеты формируются долго. При этом желательно, чтобы пользователь во времявыполнения такого длительного отчета имел возможность выполнять другие операции с системой. Такую возможность предоставляет механизмфонового выполнения отчетов (с использованием механизма фоновых заданий).
Автоматически создаваемая форма отчета использует фоновое выполнение отчета в клиент-серверном варианте работы системы, а в файловомварианте – непосредственное формирование отчета. Если в клиент-серверном варианте работы не требуется фоновое выполнения отчета, то можноиспользовать метод расширения формы отчета СкомпоноватьРезультат(), указав в качестве параметра признак непосредственного формированияотчета.
Пример:
СкомпоноватьРезультат(РежимКомпоновкиРезультата.Непосредственно);
Если во время фонового выполнения отчета будет выполнено интерактивное изменение пользовательских настроек, интерактивное изменение иливыбор варианта отчета, то выполнение отчета будет прекращено, а табличный документ будет отображаться более светлыми цветами.
Если во время фонового выполнения будет закрыта форма отчета, то выполнение отчета будет прекращено автоматически, даже если в обработчикесобытия формы отчета ПередЗакрытием параметру СтандартнаяОбработка будет присвоено значение Ложь. Остановка выполнения отчета (исоответствующего фонового задания) происходит после вызова обработчика события формы отчета ПриЗакрытии.
Фоновое выполнение отчета может сопровождаться отображением окна состояния. Окно состояния будет формироваться, если это разрешено(свойство расширения формы отчета РежимАвтоОтображенияСостояния) и если отчет выполняется дольше 2 секунд (4 секунды в режиме низкойскорости соединения). Для отображения состояния отчета система компоновки данных использует свойство ОтображениеСостояния поля табличногодокумента. Если отчет сформировался за указанное время, то состояние не отображается и сразу отображается результат.
Проверка завершения формирования отчета выполняется клиентским приложением с определенной периодичностью. При этом интервал между каждойследующей проверкой в 1,4 раза длиннее предыдущего (но не длиннее 20 секунд).
Для управления возможностью отображения состояния отчета предназначено свойство расширения формы отчета РежимАвтоОтображенияСостояния.Свойство определяет, каким образом табличный документ, который отображает результат работы отчета, будет отображать состояние отчета. Поумолчанию (например, для автоматически генерируемой формы) значение данного свойства равно Авто. Это означает, что окно состояния будетотображать информацию и о неактуальности отчета, и о том, что выполняется формирование отчета.
10.11.Особенности использования системы компоновки данных
● В системе компоновки данных запрещено использовать в качестве пути к данным имена, равные ключевым словам: ВЫБОР, КОГДА, ТОГДА, ИНАЧЕ,КОНЕЦ, ЕСТЬ, НЕ, ПОДОБНО, СПЕЦСИМВОЛ, РАЗЛИЧНЫЕ.
● Если у параметра – стандартный период дата начала или дата окончания содержит пустую дату, считается, что вложенные параметры ДатаНачалаи ДатаОкончания не установлены. То есть если у параметра Период дата начала содержит пустую дату, то параметр Период.ДатаНачала считаетсянеустановленным. Аналогично для параметра Период.ДатаОкончания и даты окончания периода. Соответственно, неустановленными считаютсяпараметры, в выражениях которых используются параметры Период.ДатаНачала и Период.ДатаОкончания.
● Считается некорректным запрос, в котором указано ключевое слово РАЗЛИЧНЫЕ и в предложении УПОРЯДОЧИТЬ ПО указано выражение,отсутствующее в списке выборки.
● Запрещена группировка по полям-реквизитам полей-периодов.
● Если у пользователя отсутствует право на интерактивный просмотр объекта метаданных, то система компоновки считает недоступными все полятаблицы объекта.
Допустим, в качестве набора данных используется следующий запрос:
ВЫБРАТЬ  Док.Ссылка.Дата,  Док.Ссылка.Номер,  Док.Номенклатура,  Остатки.Остаток  ИЗ Документ.РасходнаяНакладная.Состав КАК ДокЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ РегистрНакопления.УчетНоменклатуры.Остатки Остатки  ПО Док.Номенклатура = Остатки.Номенклатура
Если у пользователя нет интерактивных прав на таблицу РасходнаяНакладная или РасходнаяНакладная.Состав, то ему не будут доступны поляДата, Номер, Номенклатура. Если нет прав на таблицу РегистрНакопления.УчетНоменклатуры, то не будет доступно поле Остаток. Если нет правани на одну таблицу, то не будет доступно ни одно поле.
● Поле иерархического набора данных, с которым осуществляется связь, должно иметь имя, как у поля в наборе данных – источнике. В противномслучае из иерархического набора данных не будут получаться поля-реквизиты.
● Если в запросе набора данных в списке выборки получается выражение, которое представляет собой применение функции ПРЕДСТАВЛЕНИЕ() квыражению, получаемому в другом поле, то при автоматическом заполнении доступных полей поле, в котором получается представление, не будетдоступным для использования в настройках.
● При выполнении компоновки данных будет выдана ошибка, если выполняется группировка по вычисляемому полю, и в группировке указананеобходимость дополнения в периоде.
● В макетах группировки системы компоновки данных автоотступ выполняется только для верхней левой ячейки макета.
● При использовании в системе компоновки данных пакетного запроса, поля, которые не используются в последующих запросах пакета, удаляютсяиз списка выборки и полей группировки. Если запрос, формирующий временную таблицу, не содержит в себе ни одного поля – такой запросудаляется из пакетного запроса. Также из результирующего макета компоновки данных исключаются наборы данных, из которых не используетсяни одно поле. Чтобы исключить подобное удаление полей, следует либо использовать это поле или установить флажок Обязательное в роли полясхемы компоновки данных.
● При выводе результатов компоновки данных в коллекцию значений, поля различных группировок, ссылающихся на одно поле компоновки данных,попадают в одну колонку коллекции.
● При использовании в запросе набора данных системы компоновки данных с автоматическим заполнением доступных настроек конструкцииОБЪЕДИНИТЬ или ОБЪЕДИНИТЬ ВСЕ, и накладывании отбора на реквизит поля, отбор применяется только в тех частях объединения, в которых данныйреквизит существует. При применении отбора к полю, отбор применяется только в тех частях, где выражение поля не NULL.

Глава 11. Бухгалтерский учет
Ведение бухгалтерского учета в системе «1С:Предприятие» обеспечивают объекты
конфигурации Планы счетов и Регистры бухгалтерии. Так как эти объекты тесно связаны
между собой, в данной главе дается общая характеристика возможностей, предоставляемых
этими объектами.
В последующих разделах будут рассмотрены вопросы конфигурирования перечисленных
объектов.
11.1. Обзор
Средства конфигуратора позволяют организовать учет по нескольким планам счетов, при
этом для каждого плана счетов может строиться произвольная иерархия субсчетов большой
вложенности. Бухгалтерские итоги хранятся системой «1С:Предприятие» раздельно для
каждого плана счетов.
В планах счетов может применяться гибкая нумерация счетов с использованием цифр и букв.
Аналитический учет можно вести для любого счета или субсчета и включать различные
разрезы аналитики. Объекты аналитического учета могут представлять собой элементы
справочников системы «1С:Предприятие», документы или произвольные числа, даты и строки.
Средства конфигурирования позволяют вести неограниченное число видов учета для
каждого плана счетов. Типичным примером видов учета служит количественный и валютный
учет.
Включение вида учета выполняется при редактировании планов счетов. Для каждого счета
можно указать, будет ли на этом счете вестись тот или иной вид учета.
Конфигуратор предоставляет средства для настройки ведения бухгалтерского учета для
нескольких предприятий в одной информационной базе. Итоговую информацию можно
получать как по отдельному предприятию, так и в целом, по всем предприятиям. Такая
возможность будет полезна для предприятий с консолидированным балансом.
11.2. Планы счетов
План счетов является одним из основных понятий бухгалтерского учета. Планом счетов
называется совокупность синтетических счетов, предназначенных для группировки
информации о хозяйственной деятельности предприятия. Информация, накапливаемая на
таких синтетических счетах, позволяет получить полную картину состояния средств
предприятия в денежном выражении.
Система «1С:Предприятие» предоставляет гибкие возможности по ведению планов счетов.
Собственно путем настройки плана счетов и организуется требуемая система учета.
Несколько планов счетов. В системе «1С:Предприятие» может быть несколько планов
счетов и учет по всем планам счетов можно вести одновременно. Общее число планов
счетов, которое может быть организовано в системе, с технической точки зрения
неограниченно и определяется исключительно реальными потребностями учета.
Например, такой «многоплановый» учет, очевидно, понадобится для совместных предприятий,
которым требуется вести учет одновременно по двум или более стандартам бухгалтерского
учета.
Субсчета. Планы счетов в системе «1С:Предприятие» поддерживают многоуровневую
иерархию «счет – субсчета». Каждый план счетов может включать неограниченное число
счетов первого уровня. К каждому счету может быть открыто также неограниченное

количество субсчетов. В свою очередь, каждый субсчет может иметь свои субсчета и так
далее. Количество уровней субсчетов в системе «1С:Предприятие» неограниченно.
Структура кода счета может быть задана при создании плана счетов в виде шаблона,
состоящего из произвольной последовательности символов. Технически структура кода
счета не влияет на иерархию счетов, однако при создании структуры счетов рекомендуется
придерживаться структуры кодов.
Разделенное редактирование счетов. Известно, что зачастую ошибки в бухгалтерском
учете возникают из-за неправильного применения утвержденного плана счетов. Наиболее
распространенная ситуация – отсутствие аналитического учета на тех счетах, по которым
необходимо получать развернутое сальдо. Тогда бухгалтерский учет, являясь верным по
форме (все «сходится»), по сути дает неправильные результаты. Поэтому зачастую бывает
полезно ограничить творчество конечных пользователей в части настройки планов счетов.
С этой целью система «1С:Предприятие» позволяет разделять процесс редактирования плана
счетов.
Во-первых, редактирование планов счетов может выполняться в конфигураторе
специалистом, выполняющим конфигурирование системы «1С:Предприятие».
В конфигураторе могут создаваться новые планы счетов. При конфигурировании планов
счетов задаются их основные характеристики: длина кода счета и наименования счета;
максимальное количество субконто, которое может быть у одного счета (субсчета), и
другие. Здесь же в планы счетов могут быть введены требуемые счета и субсчета
(предопределенные счета), а также выполнена настройка видов учета на счетах.
Во-вторых, при работе с системой «1С:Предприятие» конечный пользователь может
добавлять собственные счета и субсчета в планы счетов, однако он не сможет удалять
предопределенные счета и субсчета, созданные в конфигураторе.
Хранение бухгалтерских итогов. Хранение бухгалтерских итогов осуществляется в
регистрах бухгалтерии в соответствии со структурой плана счетов. Итоговая информация
может быть просмотрена в формах регистра, а также извлекается средствами встроенного
языка системы «1С:Предприятие». Для этого в языке существуют методы получения остатков
и оборотов по счетам по любому виду учета, как в целом по счету или субсчету, так и с
разбивкой по объектам аналитического учета.
11.3. Аналитический учет
Информация о средствах предприятия, которая накапливается на счетах бухгалтерского
учета, зачастую имеет обобщающий характер. Например, в «стандартном» плане счетов
существует счет 10 «Материалы», который предназначен «...для обобщения информации о
наличии и движении принадлежащих предприятию сырья, материалов, топлива, запасных
частей, тары и т. п. ценностей». К счету 10 могут быть открыты субсчета для учета
различных видов материалов. Но при такой организации учета на субсчетах будет
накапливаться информация об общей стоимости материалов одного вида, а в целом на счете
10 – стоимость всех материалов.
Для получения детальной информации о наличии конкретных материалов необходима
организация аналитического учета по материалам. В этом случае общие суммы на субсчетах
разбиваются на более мелкие – стоимости конкретных материалов.
В системе «1С:Предприятие» аналитический учет организуется при помощи специального
механизма субконто.
Понятие «субконто». Субконто в системе «1С:Предприятие» называется объект
аналитического учета. Термином «субконто» могут быть обозначены любые объекты
аналитического учета: основные средства, нематериальные активы, материалы, организации,
подотчетные лица, договоры, бюджеты. Видом субконто, в свою очередь, называется
множество однотипных объектов аналитического учета.

Например, учет задолженности предприятия перед покупателями и заказчиками обязательно
ведется согласно нормативным документам, отдельно по каждому покупателю и заказчику. В
системе «1С:Предприятие» такой список покупателей и заказчиков (предположим, что это
только организации) будет называться «видом субконто «Организации»», а любая
организация из этого списка будет именоваться «субконто».
Конфигуратор системы «1С:Предприятие» позволяет создать любое количество видов
субконто в соответствии с требованиями полноты аналитического учета на предприятии.
В качестве универсальных средств описаний свойств объектов аналитического учета
используются объекты типа План видов характеристик.
ВНИМАНИЕ! Для плана видов характеристик, используемого в качестве видов субконто
плана счетов, не рекомендуется использовать примитивные типы. Это может существенно
сказаться на производительности при записи движений регистра бухгалтерии.
Рекомендуется использовать только ссылочные типы.
Организация аналитического учета. В системе «1С:Предприятие» аналитический учет
можно вести по любому счету или субсчету. Для этого при редактировании планов счетов к
требуемому счету или субсчету «прикрепляется» нужный вид субконто. К счету или субсчету
можно прикрепить несколько видов разных субконто (их максимальное число определяется в
свойстве Макс. количество субконто) и таким образом организовать ведение аналитического
учета в любых необходимых разрезах.
Ввод информации о хозяйственных операциях в систему «1С:Предприятие» выполняется в
виде записей регистров бухгалтерии. Для каждого из корреспондирующих счетов записи
(если для этих счетов указано ведение аналитического учета) необходимо указать объекты
аналитического учета.
Например, на производственных предприятиях к счету учета затрат на производство можно
прикрепить виды субконто: Виды затрат для учета по видам затрат, Продукция для учета по
видам выпускаемой продукции (работ, услуг) и Подразделения – для учета по
подразделениям предприятия. Аналитическую информацию по затратам можно получать по
любому из этих видов субконто.
Кроме этого, возможности ведения аналитического учета в системе «1С:Предприятие»
позволяют вести учет одного и того же объекта аналитики в разных разрезах.
Так, один и тот же справочник может быть назначен разными видами субконто. Например,
организация закупает комплектующие у поставщиков, а продает готовую продукцию
покупателям. В этом случае в системе «1С:Предприятие» справочник Организации можно
назначить видом субконто Поставщики и видом субконто Покупатели.
Субконто и субсчета. Свойства планов счетов в системе «1С:Предприятие» (в частности,
большое число уровней вложенности субсчетов или большая длина кода субсчета), тем не
менее, позволяют организовать ведение аналитического учета с использованием субсчетов,
а не субконто. Однако возможности, которые предоставляет ведение аналитического учета
на субсчетах и с использованием субконто, принципиально различаются.
Субсчета представляют собой иерархическую структуру, подчиненную конкретному счету
синтетического учета. Например, для учета задолженности предприятию со стороны
покупателей на синтетическом счете учета расчетов с покупателями (в стандартном плане
счетов это счет 62) для каждого покупателя можно открыть отдельный субсчет и вести учет
задолженности на этом субсчете. Такая схема позволит получить информацию как о сумме
задолженности предприятия перед конкретным покупателем, так и общую сумму
задолженности перед всеми покупателям – она получится путем суммирования информации о
суммах задолженности со всех субсчетов.
Однако если какая-либо из организаций-покупателей становится также и поставщиком, то
потребуется также организовать учет расчетов с этой организацией как с поставщиком. При
ведении аналитического учета на субсчетах для нового поставщика, очевидно, потребуется
открыть новый субсчет уже на счете учета расчетов с поставщиками (счет 60). Теперь, если

вести учет по этому субсчету, можно получить информацию о взаиморасчетах с
организацией как с поставщиком.
Но чтобы получить данные об общем состоянии взаиморасчетов с организацией, необходимо
объединить информацию о расчетах с этой организаций с двух счетов. Для этого нужно
помнить, какой субсчет на счете учета расчетов с покупателями и какой субсчет на счете
учета расчетов с поставщиками соответствуют конкретной организации, получить
информацию о состоянии расчетов именно с этих субсчетов и каким-то образом ее
обработать.
При использовании субконто один и тот же список субконто, например Организации,
прикрепляется ко всем счетам (субсчетам), на которых предполагается вести аналитический
учет по организациям. Учет с конкретной организацией как с поставщиком ведется на
соответствующем синтетическом счете. Если организация становится еще и покупателем,
нет необходимости создавать новую позицию в списке организаций – она уже присутствует в
этом списке как поставщик. Объединение информации для одной организации с двух счетов
синтетических счетов в значительной мере выполняется системой «1С:Предприятие»
автоматически. Аналогичным образом можно объединять данные с любых счетов, на которых
велся учет операций с участием конкретной организации.
Многоуровневая аналитика. Многоуровневая аналитика позволяет получать бухгалтерские
итоги с разной степенью детализации. Если для ведения аналитического учета используются
субконто, то для реализации многоуровневой аналитики необходимо назначать видами
субконто план видов характеристик (см. здесь). Использование объектов Планы видов
характеристик позволяет вести учет с необходимой степенью детализации. Ограничение по
числу уровней вложенности накладывает использование типа значения характеристики
(например, в качестве типа значения может быть выбран любой иерархический справочник, а
также допускается использование составного типа).
При ведении аналитического учета с использованием субсчетов многоуровневый
аналитический учет реализуется за счет использования субсчетов разных уровней.
11.4. Виды учета
Как уже говорилось выше, система «1С:Предприятие» позволяет вести неограниченное число
видов учета. Примерами видов учета может служить количественный и валютный учет.
Конфигуратор предоставляет возможность настроить неограниченное количество
разнообразных учетов. Виды учета определяются подчиненными объектами типа Признак
учета объекта План счетов.
11.5. Записи и наборы записей регистров бухгалтерии
Основным понятием бухгалтерского учета является понятие хозяйственная операция.
Операцией считается любое хозяйственное действие, способное вызывать изменение
состояния средств предприятия.
Для ввода информации о хозяйственных операциях в системе «1С:Предприятие»
используются документы. Документ позволяет занести в систему информацию о
хозяйственной операции, зафиксировать дату и время совершения операций, сумму и
содержание операции.
Учетные данные по операции автоматически формируются на основе документа (объекта
данных типа Документ) и фиксируются в регистрах бухгалтерии. Порядок такой генерации
определяется в конфигураторе средствами встроенного языка. При записи данных по
операции можно описать заполнение реквизитов операции различной информацией из
документа, породившего эту операцию.
В системе «1С:Предприятие» учет хозяйственной операции всегда связывается с породившим
ее документом: если документ необходимо отредактировать, то при его проведении данные
по операции будут сформированы заново; при удалении документа будут удалены и данные

хозяйственной операции.
Каждая хозяйственная операция состоит в общем случае из произвольного числа проводок. В
системе «1С:Предприятие» каждой бухгалтерской проводке соответствует запись регистра
бухгалтерии, а набор записей регистра бухгалтерии является аналогом хозяйственной
операции. Описание процедуры работы с проводками см. здесь.
11.6. Ведение консолидированного учета
В соответствии с действующим законодательством организации, имеющие структурные
подразделения, в том числе и выделенные на отдельный баланс (филиалы,
представительства), составляют отчетность с учетом деятельности всех структурных
подразделений. Для таких организаций важным моментом будет являться возможность вести
в одной информационной базе бухгалтерский учет всех структурных подразделений и
получать консолидированную отчетность. При составлении бухгалтерской отчетности, кроме
того, целесообразно отдельно представлять основные показатели деятельности структурных
подразделений во избежание лишних вопросов со стороны налоговых органов.
Инструментальные средства для ведения бухгалтерского учета системы «1С:Предприятие»
позволяют вести в одной информационной базе бухгалтерию нескольких предприятий (или
структурных подразделений одного предприятия) одновременно. Решение подобных задач
осуществляется за счет формирования измерений регистра бухгалтерии, в котором будет
указываться ссылка на структурное подразделение.
Информация, которая вводится в это измерение при работе с системой «1С:Предприятие»,
используется в качестве признака для раздельного хранения бухгалтерских итогов.
Программа «1С:Предприятие» автоматически организует систему хранения бухгалтерских
итогов, разделяя их по значению указанного измерения. При помощи встроенного языка
информацию из итогов можно извлекать и по конкретному предприятию, и в целом по всем
предприятиям.
11.7. Создание плана счетов
Для ведения планов счетов в системе «1С:Предприятие» используются объекты
конфигурации План счетов. Объектами данных этого типа являются бухгалтерские счета –
учетные регистры, по которым будет выполняться группировка средств при работе с
системой «1С:Предприятие». Конфигуратор позволяет создавать практически неограниченное
количество планов счетов. Все созданные в конфигураторе планы счетов можно
использовать одновременно.
Как описывалось выше, планы счетов в системе «1С:Предприятие» поддерживают
многоуровневую иерархию «счет – субсчета».
11.7.1. Свойства планов счетов
Редактирование свойств объектов типа План счетов и создание подчиненных объектов
выполняются в окне редактирования (см. здесь), а также в палитре свойств. В этом разделе
будут описаны специфические свойства объекта конфигурации типа План счетов.
Маска кода – используется для описания структуры кода счетов и субсчетов. В строке маски
допустимо использование следующих специальных символов:
● «!» – любой введенный символ преобразуется в верхний регистр;
● «9» – допустимо ввести произвольный символ цифры;
● «#» – допустимо ввести произвольный символ цифры, или «—» (знак минус), или «+»
(знак плюс), или пробел;
● «N» – допустимо ввести любые алфавитно-цифровые символы (буквы или цифры);
● «U» – допустимо ввести любые алфавитно-цифровые символы (буквы или цифры), и

любой введенный символ преобразуется в верхний регистр;
● «X» (латинского алфавита) – допустимо ввести произвольный символ;
● «@» – допустимо ввести любые алфавитно-цифровые символы (буквы или цифры) в
верхнем регистре или пробел;
● «^» – недопустимо вводить этот символ интерактивно пользователем, он может
устанавливаться только из языка;
● «h» – допустим ввод символов обозначения шестнадцатеричных цифр.
Для того чтобы использовать в маске один из специальных символов, нужно поставить перед
ним символ «\».
Если маска кода содержит точки или не содержит запятых, то при вводе кода счета все
точки будут автоматически заменяться запятыми.
Автопорядок по коду – если свойство установлено, то вместо упорядочивания по коду счета
будет использоваться упорядочивание по полю Порядок.
Длина порядка – если длина больше нуля, то поле Порядок используется по умолчанию для
упорядочивания плана счетов.
ПРИМЕЧАНИЕ. Максимальная длина реквизитов Длина кода, Длина наименования и Длина
порядка равна 628.
Реквизиты – задаются различные описания счета или субсчета, например, наименование
счета 10 «Материалы».
Признаки учета – задается список видов учета. Типовым примером служит валютный и
количественный учет. Разработчики конфигурации могут создавать столько видов учета,
сколько им требуется для реализации конкретной задачи.
Табличные части – для «стандартных» планов счетов не используются табличные части.
Примером использования подчиненных объектов типа Табличная часть может служить
организация одновременного учета данных в разных планах счетов для обеспечения
развернутой корреспонденции счетов различных планов счетов.
Максимальное количество субконто – определяет максимальное количество субконто (до
50), используемых для организации аналитического учета.
Виды субконто – указывается объект типа План видов характеристик (см. здесь).
Признаки учета субконто – создается список признаков учета субконто. При настройке
аналитического учета по счетам данные признаки позволяют установить признак
использования того или иного вида субконто при формировании предопределенных счетов.
11.7.2. Организация различных видов учета
Для каждого плана счетов можно установить произвольное число видов учета.
Для каждого счета или субсчета при их создании необходимо указать признак использования
каждого определенного для данного плана счетов вида учета.
11.7.3. Формирование списка счетов (предопределенные счета)
Бухгалтерские счета как объекты данных создаются в конфигураторе.
Для создания списка предопределенных счетов в палитре свойств объекта типа План счетов
в свойстве Предопределенные нужно щелкнуть ссылку Открыть. На экран выводится окно
списка счетов.

Рис. 268. План счетов
Ведение списка счетов осуществляется командами меню Действия.
Данные по счету формируются в окне редактирования счета.
Рис. 269. Редактирование предопределенного счета
В реквизите Вид указывается вид счета: Активный, Пассивный или Активный/Пассивный.
Для забалансовых счетов нужно установить флажок Забалансовый. Итоговые данные
забалансовых счетов не учитываются при подведении баланса.
Поле Порядок предназначено для произвольного упорядочивания счетов. Длина поля
задается в свойстве Длина порядка. Если длина поля больше нуля, то данное поле

используется по умолчанию для упорядочивания плана счетов. Если у плана счетов
установлено свойство Автопорядок по коду, то вместо упорядочивания по коду счета или
наименованию будет использоваться упорядочивание по полю Порядок. Для заполнения поля
Порядок по коду счета используется метод ПолучитьПорядокКода(), формирующий строку
порядка счета с учетом маски кода счета.
В первом списке перечислены признаки учета, определенные для объекта План счетов. Для
указания того, что редактируемый счет принадлежит определенному виду учета, следует
установить флажок в колонке Учитывать.
По каждой записи нижнего списка указываются следующие параметры. В колонке Вид
субконто выбирается один из предопределенных видов характеристик. Если для данного
плана счетов в ветви Признаки учета субконто определены подчиненные объекты, то в
список добавляются колонки по числу этих объектов. Для каждого вида субконто следует
установить флажок, если по данному виду субконто требуется вести аналитический учет.
При этом следует учитывать следующую особенность: если по счету в целом учет по
какому-либо признаку учета не ведется, то соответствующий признак учета по субконто
должен быть всегда установлен, в противном случае признак учета по субконто следует
выключать в соответствии с потребностями учета.
В режиме 1С:Предприятие конечный пользователь может добавлять собственные счета и
субсчета в планы счетов и редактировать свойства счетов, однако он не сможет удалить
счета и субсчета, созданные в конфигураторе. Для счетов, созданных в конфигураторе, в
режиме 1С:Предприятие можно изменять только следующие реквизиты:
● родитель счета,
● код счета,
● наименование счета,
● порядок.
11.8. Регистры бухгалтерии
Для отражения в бухгалтерском учете информации о хозяйственных операциях в системе
«1С:Предприятие» используются регистры бухгалтерии, описываемые в ветви дерева
конфигурации Регистры бухгалтерии.
11.8.1. Свойства регистра бухгалтерии
По своему виду регистр бухгалтерии напоминает регистр накопления. При его
редактировании разрабатывается структура регистра: создаются наборы измерений,
ресурсов и реквизитов регистра; если необходимо, создаются экранные и печатные формы
просмотра движений регистра (см. здесь).
Отличительной особенностью регистра бухгалтерии является его связь с планом счетов и
поддержка механизма двойной записи. Каждая запись регистра содержит обязательные
реквизиты Счет Дт (счет дебета) и Счет Кт (счет кредита) для регистров, поддерживающих
корреспонденцию, и реквизит Счет для не поддерживающих.
Свойство Разрешить разделение итогов позволяет задействовать механизм разделителя
итогов, который обеспечивает более высокую параллельность работы при записи в регистр
(описание аналогичного свойства для регистров накопления см. здесь).
ПРИМЕЧАНИЕ. В качестве типа измерения регистра бухгалтерии не могут выступать
значения типа УникальныйИдентификатор, ДвоичныеДанные, строка неограниченной длины.
11.8.2. Записи регистра бухгалтерии
Чтобы введенная документом хозяйственная операция вызвала изменение в бухгалтерских

итогах, такой документ должен формировать записи регистра бухгалтерии.
Записи конкретного документа составляют группу (по документу-регистратору) и при любых
изменениях в реквизитах документа или в самих записях всегда «держатся» вместе. Порядок
генерации записей также определяется средствами встроенного языка.
Структура записи строится системой «1С:Предприятие» динамически в зависимости от
настройки различных элементов учета, выполненной при редактировании планов счетов. Так,
например, запись может содержать реквизиты для ввода корреспондирующих счетов, сумм,
объектов аналитического учета, количества, вида валюты и суммы в валюте.
Помимо этих реквизитов в конфигураторе можно создать для записи необходимое число
дополнительных реквизитов для отражения любой другой необходимой информации.
Например, это может быть реквизит для хранения комментария записи.
При работе с системой «1С:Предприятие» пользователь может «отключать» записи и затем
вновь «включать» их. «Отключенные» записи не влияют на бухгалтерские итоги – остатки и
обороты по счетам. Отключение и включение записей производятся с помощью свойства
Активность.
Такая возможность удобна для учета плановых хозяйственных операций – тех, что должны
произойти в будущем. Отключив записи такой операции, можно не изменять реальные
бухгалтерские итоги. В момент действительного совершения хозяйственного действия
достаточно установить для этих записей активность.
При вводе записей система «1С:Предприятие» выполняет различные предопределенные
действия, облегчающие и ускоряющие работу пользователя с системой. Например, если по
какому-либо корреспондирующему счету указано ведение аналитического учета, то система
автоматически откроет требуемый список объектов аналитического учета (субконто) для
того, чтобы пользователь выбрал нужный объект. Многие аспекты поведения системы
«1С:Предприятие» могут быть настроены путем редактирования свойств записей регистра
бухгалтерии.

Глава 12. Периодические расчеты
Периодические расчеты – это вычисления, осуществляемые с определенной
периодичностью, тесно связанные друг с другом по некоторым правилам и взаимно влияющие
друг на друга в пределах некоторого периода.
Механизмы периодических расчетов позволяют настроить порядок и взаимосвязь вычислений
и организовать учет их результатов.
Наиболее типичным примером использования периодических расчетов является расчет
заработной платы, при котором производятся расчеты начислений и удержаний. Расчеты
обычно выполняются с месячной периодичностью, а результаты расчетов одного вида могут
зависеть от наличия и результатов расчетов другого вида.
Ведение периодических расчетов в системе «1С:Предприятие» обеспечивают объекты
конфигурации Планы видов расчета и Регистры расчета. Так как эти объекты тесно связаны
между собой, в данной главе дается общая характеристика возможностей, предоставляемых
этими объектами.
В последующих разделах будут рассмотрены вопросы конфигурирования перечисленных
объектов.
12.1. Основные понятия
Период. Для расчетов важным является понятие периода. Обычно период описывается датой
начала и датой окончания. Если для расчета определена периодичность (см. описание ниже),
то для описания периода (действия, регистрации) данного расчета достаточно указать
любую дату. По этой дате вычисляется дата начала периода, и именно эта дата будет
описывать период. Такой порядок определения периода позволяет оптимизировать
выполнение запросов, в которых требуется выбрать записи, относящиеся к указанному
периоду.
Периодичность расчетов. Определяет, с каким периодом будут (могут) выполняться
расчеты, учитываемые данным регистром. Задается в свойстве Периодичность регистра
расчетов. По значению этого свойства (если регистр периодический) определяется период
действия записи регистра расчета. Например, регистр имеет периодичность Месяц, тогда при
формировании записи регистра в качестве периода действия выбирается дата документа
(например, некий расчет за ноябрь 2008 г.), и по ней система определяет период действия на
начало 01.11.2008.
Период регистрации – дата начала периода, указанного при регистрации расчета
(вычисляется по дате документа-регистратора). Например, в июне 2008 г. производится
начисление оклада за май 2008 г. (расчеты с периодичностью Месяц). Май 2008 г. – период
действия (в базе данных записывается дата 01.05.2008), а июнь 2008 г. – период регистрации
(в базе данных записывается дата 01.06.2008).
Период действия – начальная дата периода, определяемая в соответствии со значением
свойства Периодичность. Например, в документе указывается, что расчет производится за
май 2008 г. Для значения свойства Периодичность регистра Месяц период действия
определяется датой 01.05.2008; для регистра Квартал – 01.04.2008.
Период действия расчета – указывает период, за который производится расчет. Период
определяется датой начала и датой окончания периода. Например, запись о больничном
листе за май 2008 г. имеет период действия 01.05.2008, а период действия расчета
определяется датой начала (например, 06.05.2008) и датой окончания (например,
15.05.2008).
Механизм вытеснения или конкуренция за период действия расчета – проявление связи

видов расчетов по периоду действия расчетов. Конкуренция возникает вследствие
невозможности выполнения нескольких видов расчетов одновременно. Необходимо выбрать
тот расчет, который в данном периоде будет выполнен. Настройка механизма вытеснения
задается в описании конкретного вида расчета. Такая настройка выполняется в разделе
Вытесняющие (виды расчетов). Например, расчет Оплата по окладу не может применяться
одновременно с расчетом Оплата по больничному листу. При этом говорят, что расчет
больничного вытесняет расчет оклада, т. е. за период, в котором «действует» больничный,
оклад не начисляется. Описание механизма вытеснения см. здесь.
Фактический период действия – если расчет не вытесняется другими расчетами, то
фактический период совпадает с периодом действия. Если есть вытесняющие виды расчетов,
то фактический период определяется как совокупность непересекающихся периодов, в
которых данный расчет не вытеснялся. На рис. 270 приводится графическое представление
фактического периода действия в случае вытеснения расчетом Больничный расчета Оклад.
Рис. 270. Механизм вытеснения
Фактический период действия представляет собой вторичные данные, т. е. результат
вычислений, выполняемых системой. Пересчет фактического периода действия выполняется
при любой записи набора, в том числе пустого (отмена проведения).
ВНИМАНИЕ! Результат расчетов не зависит от последовательности ввода (регистрации)
данных.
Базовый период – определяет период, за который будут выбираться результаты расчетов,
используемых (являющихся базовыми) для данного расчета. Например, при начислении
премии за май 2008 г. учитываются результаты начислений, выполненных определенными
видами расчетов за некоторый период (это могут быть Оклад, Доплата, Отпуск). Этот период
и будет являться базовым для расчета премии. Настройка связи видов расчетов по базовому
периоду производится в описании конкретного вида расчета в разделе Базовые (виды
расчетов).
12.2. Планы видов расчета
Объекты конфигурации данного вида предназначены для создания видов расчетов,
используемых в регистрах расчета.

Ссылка на вид расчета – одно из основных свойств записей регистра расчета, которое
позволяет придать качественные различия разным учетным записям регистра расчета.
Редактирование свойств объектов типа План видов расчета и создание подчиненных
объектов выполняются в окне редактирования (см. здесь), а также в палитре свойств. Далее
будут описаны уникальные свойства плана видов расчета в дополнение к общим свойствам.
12.2.1. Категория свойств «Расчет»
Зависимость от базы – если свойство Зависимость от базы отличается от значения Не
зависит, то видам расчета такого плана видов расчета можно задать список базовых видов
расчета. Состав базовых видов расчета определяется свойством Базовые планы видов
расчета.
Базовые планы видов расчета – задается список планов видов расчета, виды расчета
которых могут включаться в список базовых видов расчета. Этот список базовых видов
расчета используется регистром расчета при работе механизма получения базы.
Использует период действия – если свойство установлено, то данный план видов расчета
может быть назначен регистру расчета с периодом действия. При этом для каждого вида
расчета может быть задан список вытесняющих видов расчета. Список вытесняющих видов
расчета определяет работу механизма вытеснения соответствующего регистра расчета (см.
здесь).
Указанные в данной категории свойства определяют состав реквизитов, включаемых в
список при создании форм вида расчета. Если выбрано значение свойства Зависимость от
базы – Зависит от периода действия (регистрации), то в форму можно поместить табличное
поле для выбора тех видов расчетов, которые являются базовыми для редактируемого
расчета. Если свойство Использует период действия установлено, то в форму можно
поместить табличное поле для выбора видов расчетов, которые являются вытесняющими для
редактируемого вида расчета.
12.2.2. Предопределенные виды расчета
Особенностью плана видов расчета является наличие предопределенных видов расчета,
сформированных на этапе конфигурирования. В режиме 1С:Предприятие пользователь не
может их удалить.
Для редактирования списка предопределенных видов расчета нужно перейти в палитре
свойств на закладку Прочее и щелкнуть по кнопке Предопределенные. На экран выводится
список предопределенных видов расчета данного плана видов расчета (пример см. на рис.
271).
Рис. 271. Предопределенные планы видов расчета
Редактирование списка предопределенных видов расчета производится с помощью пунктов
меню Действия.

Состав реквизитов (базовые и ведущие) предопределенных видов расчета зависит от
установленных свойств данного объекта плана видов расчета, размещенных в категории
Расчет.
Каждый предопределенный вид расчета редактируется в модальном окне. На закладке
Основное вводятся основные свойства вида расчета.
Рис. 272. Редактирование плана видов расчета
Если выбрано значение свойства Зависимость от базы – Зависит по периоду действия
(регистрации), то форма имеет закладку Базовые. На ней указываются те виды расчета,
которые являются базовыми для данного вида расчета и определяют работу механизма
получения базы соответствующего регистра расчета.
Рис. 273. Базовые начисления вида расчета
Так, в приведенном примере (см. рис. 273) для вида расчета Больничный базовыми видами
расчета являются Оклад и Доплата.
Если свойство Использует период действия установлено, то форма имеет закладку
Вытесняющие. На ней указываются те виды расчета, которые вытесняют данный вид расчета
по периоду действия и таким образом настраивают работу механизма вытеснения
соответствующего регистра расчета.

Рис. 274. Вытесняющие виды расчетов
Из перечисленных в списке расчетов (см. рис. 274) следует указать вытесняющий вид
расчета. В приведенном примере для вида расчета Больничный таких нет. Но при описании
расчета Оклад следует отметить Больничный.
На закладке Ведущие указываются те виды расчета, которые определяют работу механизма
перерасчетов соответствующего регистра расчета (т. е. того, которому назначен данный
план видов расчета).
Рис. 275. Ведущие виды расчета
Помимо предопределенных видов расчета пользователь в режиме 1С:Предприятие может
создавать собственные виды расчета и устанавливать им нужные свойства. Для этих целей в
конфигураторе необходимо создать форму элемента, в которой следует разместить
табличные поля для указания базовых, ведущих и вытесняемых видов расчета в зависимости
от установленных свойств данного плана видов расчета.
12.3. Регистры расчета
12.3.1. Общая информация о регистрах расчета
Регистр расчета – это объект конфигурации, который позволяет организовать учет
результатов вычислений, выполненных расчетами, указанными в плане видов расчетов.
Регистры расчета позволяют, например, реализовать регистрацию начислений в пользу
физических лиц (оплата труда, оплата больничных листов, оплата дней отпуска и т. д.).
Учетные записи регистра расчета могут влиять на состояние других записей регистра.

Различают два характера взаимного влияния учетных записей регистра расчета: конкуренция
за период действия и зависимость по базовому периоду. Поясним эти способы взаимного
влияния учетных записей на примерах.
12.3.1.1. Механизм вытеснения
Конкуренцию за период действия можно пояснить на примере начислений в пользу
физического лица оплаты по основной форме оплаты труда (по окладу) и оплаты дней
отпуска. Учетная запись, соответствующая оплате по окладу, и учетная запись,
соответствующая оплате отпуска, не могут соответствовать одному и тому же промежутку
времени, т. е. промежутки времени, за которые произведены такие начисления, не могут
пересекаться. В регистре расчета такое поведение учетных записей (движений регистра)
реализовано за счет использования понятия период действия записи регистра. Каждая
запись регистра расчета имеет фактический период действия, задаваемый в общем случае
набором из нескольких промежутков времени.
Так, если учетная запись, соответствующая отпуску, имеет период действия с 03.03.2008 по
13.03.2008, то учетная запись, соответствующая начислению по окладу, может, например,
иметь фактический период действия, состоящий из двух промежутков: с 01.03.2008 по
02.03.2008 и с 14.03.2008 по 20.03.2008.
Конкуренция за период действия поддерживается механизмом вытеснения регистра расчета,
работа которого определяется составом вытесняющих видов расчета, датами периода
действия и т. д.
12.3.1.2. Механизм перерасчетов
Зависимость учетных записей по базовому периоду действия можно рассмотреть на примере
начислений в пользу физического лица оплаты по окладу и зависящего от него начисления
по среднему заработку. Если в регистре происходит изменение состояния учетных записей
оплаты по окладу в некотором периоде (удаление, изменение или ввод новых учетных
записей), то это приводит к необходимости пересмотра результатов учетных записей оплаты
по среднему заработку, если такие записи имеются в соответствующем периоде. Для
реализации такого взаимного влияния учетных записей регистра расчета введено понятие
базовый период записи регистра. Так, если учетная запись, соответствующая оплате по
среднему заработку, имеет базовый период с 01.01.2008 по 31.03.2008 (т. е. использует
средний заработок за три месяца), то любые изменения в учетных записях оплаты по окладу
за этот период приведут к необходимости пересмотра учетной записи оплаты по среднему
заработку.
12.3.2. Редактирование регистра расчета
Для работы с регистрами расчета предназначена ветвь Регистры расчета дерева
конфигурации.
При редактировании регистра расчета определяется план видов расчета, поддержка периода
действия и базового периода, периодичность, разрабатывается структура регистра:
создаются наборы измерений, ресурсов и реквизитов регистра; если необходимо, создаются
экранные и печатные формы просмотра движений регистра.
ПРИМЕЧАНИЕ. В качестве типа измерения регистра расчета не могут выступать значения
типа УникальныйИдентификатор, ДвоичныеДанные, строка неограниченной длины.
В этом разделе будут описаны уникальные свойства регистра расчета в дополнение к общим
свойствам объектов.
Редактирование свойств объектов типа Регистр расчета и создание подчиненных объектов
выполняются в окне редактирования (см. здесь).
План видов расчета – основная характеристика регистра. Подробнее см. здесь. Для регистра
расчета можно указать только один план видов расчета.

Период действия – если свойство установлено, то взаимное влияние движений данного
регистра принимает конкурирующий характер. Примером конкурирующих движений может
служить начисление заработной платы и оплата больничного листа – нельзя одновременно и
болеть, и работать, т. е. получать и оклад, и деньги по больничному листу. Такие расчеты
взаимно исключают друг друга во времени, и система должна гарантировать, что ввод одного
из них приведет к исключению другого.
Регистр расчета с поддержкой периода действия имеет ограничение на количество записей с
одинаковыми значениями измерений, периода регистрации и вида расчета.
При расчете фактического периода действия, который выполняется при каждой записи
набора записей регистра, может возникнуть ошибка нехватки памяти в том случае, если в
расчете фактического периода действия участвует большое число одинаковых записей.
Фактически, это значит, что есть ограничение на число записей, действующих в одном и том
же отрезке времени. Например, для одного и того же сотрудника многократно введено
начисление оклада за один и тот же период.
Значение ограничения зависит от различных условий (используемой СУБД, технических
данных компьютера и т. д.), но, в любом случае, это ограничение не проявляется в условиях
реальной практики.
График – свойство доступно, если установлено свойство Период действия. Свойство
представляет ссылку на регистр сведений, в котором описывается временная схема
исходных данных, участвующих в расчете. График следует указывать для тех расчетов,
которые зависят от исходных данных, распределенных в пределах периода действия по
определенному правилу. Например, это может быть график учета рабочего времени
организации с разбивкой по дням, учет лекционных часов с разбивкой по часам и т. д.
Значение графика – свойство доступно, если установлено свойство Период действия. В
свойстве выбирается ресурс регистра сведений, определенного в свойстве График.
Например, в качестве графика указан регистр сведений ГрафикРаботыОрганизации. Этот
регистр имеет реквизиты РабочийДень (тип Булево) и РабочиеЧасы (тип Число). В первом
указывается признак, является ли данная дата рабочим днем, а во втором – число рабочих
часов в рабочем дне. Выбор реквизита РабочийДень означает, что при расчете будет
анализироваться, является ли конкретный день периода расчета рабочим (т. е. следует ли
производить расчет заработной платы за указанный день). Выбор реквизита РабочиеЧасы
означает, что при расчете будет выбираться число рабочих часов и на основе этого значения
будет произведен указанный расчет. Собственно распределение задается в режиме
1С:Предприятие (вручную или средствами встроенного языка).
Дата графика – свойство доступно, если установлено свойство Период действия. В свойстве
выбирается измерение регистра сведений, определенного в свойстве График и имеющее тип
Дата. По значению данного свойства осуществляется привязка к значениям ресурса
регистра сведений, указанного в свойстве Значение графика.
Базовый период – если свойство установлено, то устанавливается связанный характер
взаимного влияния движений данного регистра. Примером связанных движений может
служить связь расчета сумм начисления выплат по средней от сумм начисления в базовом
периоде.
Периодичность – определяет период, с которым регистрируются движения и в пределах
которого движения могут влиять друг на друга (для регистров, поддерживающих период
действия).
Перерасчеты – подчиненные объекты регистра, которые позволяют задать правила взаимного
влияния движений регистров. В группе Связь палитры свойств объекта в свойстве Измерение
регистра указывается основное измерение текущего регистра, которое следует пересчитать
при изменении данных ведущих регистров, указанных в свойстве Данные ведущих регистров.
Например, перерасчет суммы удержания по физическому лицу будет формироваться при
изменениях начислений (оплата труда, премии).

Если установлено свойство Базовый период, то формирование данных перерасчетов будет
выполнено автоматически. Если свойство не установлено, то формирование данных
перерасчетов должно производиться пользователем вручную (при проектировании следует
разработать специальную форму ввода перерасчетов и механизм их выполнения).

Глава 13. Бизнес-процессы и задачи
13.1. Основные понятия
Бизнес-процессы в системе «1С:Предприятие» предназначены для объединения отдельных
операций в цепочки взаимосвязанных действий, приводящих к достижению конкретной цели.
Например, цепочку по выписке счета, приему наличной оплаты и отпуску товара со склада
можно представить как бизнес-процесс Продажа товара за наличный расчет.
Бизнес-процессы в системе «1С:Предприятие» позволяют формализовать процедуры
обработки тех или иных событий, возникающих в деятельности организации, и обеспечить
участие в них исполнителей.
Применение механизмов бизнес-процессов в прикладных решениях позволяет повысить их
эффективность, улучшить конечный результат и получить новые возможности.
Бизнес-процессы дают возможность перейти к процессному управлению и качественно
улучшить деятельность предприятия за счет реинжиниринга и автоматизации бизнес-
процессов.
Наибольший эффект дает автоматизация ключевых бизнес-процессов, которые начинаются и
заканчиваются во внешней по отношению к организации среде.
Цепочки взаимосвязанных действий бизнес-процесса представляются с помощью карты
маршрута бизнес-процесса. Карта маршрута описывает логику бизнес-процесса и весь его
жизненный цикл от точки старта до точки завершения в виде схематического изображения
последовательности прохождения взаимосвязанных точек маршрута.
Последовательное выполнение цепочки взаимосвязанных действий будем называть
движением бизнес-процесса.
Точка маршрута – отражает этап жизненного цикла бизнес-процесса, связанный с
выполнением, как правило, одной автоматической или ручной операции.
Задачи в системе «1С:Предприятие» позволяют вести учет заданий по исполнителям и
служат отражением продвижения бизнес-процессов по точкам маршрута. При этом задачи
могут создаваться не только бизнес-процессами, но и другими объектами информационной
базы, и непосредственно пользователями.
13.2. Общая часть
Механизм бизнес-процессов в системе «1С:Предприятие» обеспечивается сразу несколькими
объектами конфигурирования:
● Бизнес-процессы,
● Задачи,
● Регистр сведений,
● Параметр сеанса.
Как правило, типы реквизитов адресации задачи и измерений регистра сведений имеют
ссылочный тип (например, СправочникСсылка, поэтому к четырем вышеперечисленным видам
добавляются еще справочники).

Рис. 276. Схема бизнес-процессов
Основные объекты – бизнес-процессы и задачи – взаимодействуют друг с другом (например,
бизнес-процесс создает задачи, а задача в процессе выполнения приводит к продвижению
его по маршруту).
Вспомогательные объекты – параметры сеанса, регистр сведений и справочники – не
используют друг друга и основные объекты.
При создании карты маршрута бизнес-процесса используются справочники с
предопределенными данными (ролями, подразделениями и пр.) для установки их значений в
свойства адресации точек маршрута. Бизнес-процессы создают задачи при переходе на
точки маршрута и используют Адресацию (регистр сведения, см. ниже) для обработки
групповых точек.
Задачи сообщают бизнес-процессам о своем выполнении, чем вызывают их движение дальше
по маршруту. Регистр сведения используется ими для отбора задач для текущего
исполнителя в соответствии с установленным параметром сеанса.
13.3. Маршрутизация
Бизнес-процессы в системе «1С:Предприятие» допускают следующие виды маршрутизации:
● Жесткая. Бизнес-процесс имеет строгую карту маршрута, не включающую в себя
условных и параллельных переходов, с жестко определенными адресатами для каждой
точки маршрута. Данный вид не допускает свободной и условной маршрутизации.
● Свободная. Адресаты точки карты маршрута бизнес-процесса не установлены и
определяются программно или интерактивно в течение жизненного цикла бизнес-
процесса.
● Условная. Карта маршрута предусматривает проверку условий и переход по
соответствующим ветвям. Переходы могут быть как бинарными (условие), так и
множественными (выбор варианта).
● Параллельная. Карта маршрута предусматривает разделение бизнес-процесса на
параллельные ветви с возможностью последующего слияния (ожидания). Продвижение
бизнес-процесса по каждой из параллельных ветвей происходит независимо по мере
выполнения соответствующих задач.
Как правило, в реальных картах бизнес-процессов встречаются все эти типы маршрутизации.

13.4. Система адресации
Ключевым понятием в механизме бизнес-процессов и задач в «1С:Предприятии» является
система адресации. Основное назначение системы адресации – обеспечить возможность не
только персональной, но и ролевой адресации задач участникам бизнес-процессов.
Ролевая адресация (ролевая маршрутизация) – набор правил и соглашений,
зафиксированных в настройках объектов метаданных, который позволяет определять
конечного адресата (исполнителя), исходя из назначенных ему ролей, принадлежности к
подразделению, а также других реквизитов адресации.
Реквизиты адресации задачи задают размерность адресного пространства в контексте
автоматизируемой предметной области и используются для определения принадлежности
задач конкретным исполнителям.
Определение конкретного исполнителя осуществляется с помощью свойств задачи –
Адресация, Основной реквизит адресации и Текущий исполнитель.
Процесс определения основного реквизита адресации из остальных реквизитов адресации
называется разыменованием.
Адресация – регистр сведений, который хранит актуальную на текущий момент информацию
о соответствии исполнителей (основной реквизит адресации) структурным подразделениям,
рабочим группам, выполняемым функциям и т. д., то есть всем остальным реквизитам
адресации задач.
Один из реквизитов адресации задачи является основным и означает конкретного
сотрудника – исполнителя заданий.
Рис. 277. Схема адресации
Поясним на примере работу системы адресации.
Допустим, что есть регистр сведений, состоящий из двух измерений – роль и сотрудник, в
который внесены следующие записи.
Роль Сотрудник
Кассир Иванов
Менеджер Петров
Допустим, что есть бизнес-процесс (например, Принять наличную оплату), в одной из точек
которого в свойствах адресации установлена только роль Кассир. При переходе бизнес-
процесса на эту точку будет сформирована одна задача.

Свойство задачи Значение
Наименование Принять наличную оплату
Роль Кассир
Сотрудник -
При просмотре сотрудником Ивановым списка задач для себя система адресации покажет
ему эту задачу, т. к. в регистре сведений есть запись о том, что для Иванова установлена
роль Кассир. Сотрудник Петров эту задачу не увидит.
Приведем примерную последовательность действий для создания двух различных бизнес-
процессов:
1. Будем исходить из того, что выбрана 3-мерная система адресации – сотрудник, роль,
подразделение.
2. Создадим справочники для каждого из планируемых измерений адресации (Сотрудники,
Роли, Подразделения) и заполним их предопределенными значениями:
Сотрудники Роли Подразделения
Иванов Кассир Бухгалтерия
Петров Менеджер Отдел продаж
Сидоров Руководитель отдела Склад
Кладовщик
3. Создадим регистр сведений и добавим к нему измерения, по одному для каждого из
ранее созданных справочников. Тип измерений следует установить как ссылку на
соответствующий справочник:
Измерение Тип
Сотрудник СправочникСсылка.Сотрудники
Роль СправочникСсылка.Роль
Подразделение СправочникСсылка.Подразделения
4. Создадим параметр сеанса ТекущийИсполнитель и установим ему тип
СправочникСсылка.Сотрудники.
5. Проинициализируем параметр сеанса при запуске системы:
Процедура УстановкаПараметровСеанса(ТребуемыеПараметры)
  Пользователь = Справочники.Сотрудники.
          НайтиПоНаименованию(ИмяПользователя());
  ПараметрыСеанса.ТекущийИсполнитель = Пользователь;
КонецПроцедуры
6. Создадим задачу.
7. Установим созданный ранее регистр сведений в свойство задачи Адресация.
8. Добавим к задаче реквизиты адресации аналогично измерениям регистра сведений:
● Сотрудник,
● Роль,

● Подразделение.
9. Установим для созданных реквизитов адресации задачи тип в виде ссылки на
соответствующий справочник и в свойстве Реквизиты адресации установим ссылку на
измерение регистра сведений.
Реквизит
адресации
Тип Измерение
адресации
Сотрудник СправочникСсылка.
Сотрудники
Сотрудник
Роль СправочникСсылка.
Роль
Роль
Подразделение СправочникСсылка.
Подразделения
Подразделение
10. Выберем реквизит Сотрудник в качестве основного реквизита адресации, установив
его в соответствующем свойстве задачи.
11. Создадим первый бизнес-процесс и установим у него ссылку на созданную ранее
задачу (свойство Задача).
Спроектируем маршрутную карту бизнес-процесса, устанавливая нужные реквизиты
адресации для точек маршрута, выбирая их из предопределенных данных соответствующих
справочников.

Рис. 278. Карта бизнес-процесса
12. Создадим следующий бизнес-процесс и установим у него ссылку на эту же задачу.
13. Спроектируем маршрутную карту созданного бизнес-процесса. И так далее.
В дальнейшем будем использовать этот пример для комментирования ключевых особенностей
бизнес-процессов в системе «1С:Предприятие».
Рассмотрим подробнее несколько ключевых особенностей механизма бизнес-процессов.
13.5. Старт бизнес-процесса
Бизнес-процесс стартует при вызове метода Старт() или нажатии кнопки Стартовать и
закрыть в форме объекта.
Нижеследующий фрагмент кода показывает программное создание, запись и старт бизнес-
процесса.
БП = БизнесПроцессы.Согласование.СоздатьБизнесПроцесс();
БП.Дата = ТекущаяДата();
БП.Записать();
БП.Старт();
При старте выполняется следующая последовательность действий.
№ Внутренний механизм Обработчики
на встроенном языке

1 Вызов обработчика ПередСтартом у точки
старта
2 Продвижение по карте маршрута до точки
действия
3 Формирование задач (см. здесь)
Бизнес-процесс может быть записан, но не стартован. Это может оказаться полезным, если
создание бизнес-процесса и его старт разделены во времени. Например, когда бизнес-
процесс стартует при наступлении некоторого события.
13.6. Выполнение задач
При вызове метода ВыполнитьЗадачу() осуществляется проверка выполнения, после которой
задача помечается как выполненная и об этом оповещается бизнес-процесс. Если все
необходимые условия выполнены, то бизнес-процесс осуществляет переход на следующую
точку маршрута.
№ Внутренний
механизм
Обработчики
на встроенном языке
1 Начало транзакции
2 Вызов обработчика ПередВыполнением у задачи
3 Вызов обработчика ПередВыполнением у
соответствующей точки маршрута
4 Установка свойства Выполнена у
задачи равным Истина
5 Вызов обработчика ПриВыполнении у задачи
6 Запись объекта задачи
7 Вызов обработчика ПриВыполнении у
соответствующей точки маршрута
8 Переход бизнес-процесса на
следующую точку маршрута
9 Формирование задач по новой точке
маршрута (см. здесь)
10 Завершение транзакции
13.7. Разделение и слияние
Для разделения бизнес-процесса на несколько параллельно (одновременно и независимо)
исполняемых ветвей используется точка разделения. Точка разделения имеет один вход и
неограниченное количество выходов.
Для синхронизации разделенных ранее ветвей используется точка слияния. Бизнес-процесс
не будет выполняться дальше точки слияния, пока все входящие в нее ветви не будут
пройдены. Таким образом, точка слияния является этапом бизнес-процесса, на котором
должны быть завершены все задачи по разделенным ранее веткам.

Допускается вложенное разделение и слияние. При этом каждая точка слияния будет
синхронизировать только ветки «своей» точки разделения.
ВНИМАНИЕ! Разделение может быть и без слияния. В этом случае бизнес-процесс будет
иметь несколько параллельных ветвей до своего завершения.
Слияние без разделения не допускается, о чем выдается соответствующее сообщение при
проверке карты маршрута: Не все линии, вошедшие в точку слияния, вышли из точки
разделения.
13.8. Ручное управление
Признаки завершения бизнес-процесса и выполнения у задачи можно устанавливать
вручную, в обход механизма бизнес-процессов, однако делать это нужно с полным
пониманием всех возможных последствий.
13.8.1. Признак завершенности бизнес-процесса
Если установить признак завершенности, то бизнес-процесс будет считаться завершенным,
даже несмотря на то, что связанные с ним задачи еще не выполнены. И при выполнении этих
задач завершенный бизнес-процесс уже не будет двигаться дальше по маршруту.
Признак завершения можно установить у нестартованного бизнес-процесса. В этом случае
его старт в дальнейшем будет невозможен.
Если вручную снять признак завершения с завершенного бизнес-процесса, то связанные с
ним задачи все равно останутся выполненными. Таким образом, бизнес-процесс не будет
завершен, но по нему не будет ни одной невыполненной задачи. Повторный старт такого
бизнес-процесса невозможен, т. к. система будет считать его стартованным (по нему есть
одна или более задач). Поэтому при ручном снятии признака завершения следует снять
признаки выполнения у нужных задач таким образом, чтобы вернуть бизнес-процесс на
нужную точку маршрута.
13.8.2. Признак выполнения задачи
Если установить признак выполнения задачи вручную, то это не приведет к продвижению
бизнес-процесса дальше по маршруту. При этом также не будут вызваны обработчики
событий ПередВыполнением() и ПриВыполнении() у задачи и соответствующей ей точке
маршрута.
Ручная установка признака выполнения может привести к остановке бизнес-процесса – он
не будет завершен, но по нему не будет ни одной невыполненной задачи.
Снятие признака выполнения у задачи может привести к появлению параллельного потока в
незавершенном бизнес-процессе. Допустим, бизнес-процесс еще не завершен и по нему
есть одна выполненная и одна невыполненная задача. Если снять признак выполнения с
выполненной задачи, то у данного бизнес-процесса появятся две невыполненные задачи. При
выполнении каждой из них бизнес-процесс будет двигаться дальше по карте маршрута от
точки, соответствующей выполненной задаче. При этом бизнес-процесс будет считаться
завершенным, когда все задачи в обеих параллельных ветвях будут выполнены.
Снятие признака выполнения у задачи, бизнес-процесс которой уже завершен, приведет к
тому, что задача будет видна в списках как невыполненная, но ее выполнение не будет
продвигать бизнес-процесс дальше по маршруту.
13.8.3. Удаление задач
Если удалить невыполненные задачи незавершенного бизнес-процесса, то он может
остановиться. Такой бизнес-процесс будет незавершенным, но по нему не будет ни одной
активной (невыполненной) задачи.

Задачи используются для отображения реальной карты маршрута бизнес-процесса, чтобы
показать уже пройденные точки маршрута и активные (невыполненные). Поэтому удаление
задач может привести к некорректному и противоречивому отображению пройденных и
активных точек маршрута.
Удаление всех задач для незавершенного бизнес-процесса переводит его в статус
нестартованного.
13.8.4. Добавление задач
Если вручную создать новую задачу по завершенному бизнес-процессу, то бизнес-процесс
все равно будет считаться завершенным и выполнение этой задачи не приведет к его
продвижению по карте маршрута.
Если вручную создать новую задачу для еще не стартовавшего бизнес-процесса, то он
получает статус стартованного и выполнение этой задачи приведет к его продвижению
дальше по карте маршрута.
Создание новой задачи для уже стартовавашего и незавершенного бизнес-процесса
приводит к его распараллеливанию.
13.9. Условный переход
Для условного ветвления бизнес-процесса используется точка условного перехода. Важной
особенностью этой точки является обработчик проверки условия, наличие которого
обязательно и контролируется при проверке карты маршрута перед сохранением бизнес-
процесса. Если обработчик отсутствует, то будет выдано предупреждение: Точка условия не
имеет обработчика события "Проверка условия".
Этот обработчик должен вернуть результат проверки условия, от которого будет зависеть
выбор следующей точки маршрута. Если результат Истина, то бизнес-процесс пойдет по
ветке Да, в противном случае – по ветке Нет. По умолчанию результат устанавливается
равным значению Ложь.
Обработчик проверки условия может, например, иметь такой вид:
Процедура ОграничениеСкидкиПроверкаУсловия(ТочкаМаршрутаБП, Результат)
  Если ПолучитьСкидкуПоСчету() > ПолучитьОбычнуюСкидку() Тогда
    Результат = Истина;
  Иначе
    Результат = Ложь;
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры
Для реализации многовариантного выбора можно использовать несколько последовательно
соединенных точек условного перехода, однако удобнее для этого применять точку выбора
варианта.
13.10.Выбор варианта
Для выбора одного из нескольких возможных путей используется точка выбора варианта.
Важной особенностью этой точки является обработчик выбора варианта, наличие которого
обязательно и контролируется при проверке карты маршрута перед сохранением бизнес-
процесса. Если обработчик отсутствует, то будет выдано предупреждение: Точка выбора
варианта не имеет обработчика события Выбор варианта.
Этот обработчик должен установить параметр Результат равным одному из предусмотренных
вариантов. Процедура-обработчик может иметь примерно такой вид:
Процедура ВыборВарианта (ТочкаВыбораВарианта, Результат)
  Если ВидОплаты = Перечисления.ВидОплаты.Наличная Тогда

Результат = ТочкаВыбораВарианта.Варианты.Наличная;
  ИначеЕсли ВидОплаты = Перечисления.ВидОплаты.Безналичная Тогда
    Результат = ТочкаВыбораВарианта.Варианты.Безналичная;
  ИначеЕсли ВидОплаты = Перечисления.ВидОплаты.Взаимозачет Тогда
    Результат = ТочкаВыбораВарианта.Варианты.Взаимозачет;
  ИначеЕсли ВидОплаты = Перечисления.ВидОплаты.Кредит Тогда
    Результат = ТочкаВыбораВарианта.Варианты.Кредит;
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры
В этом обработчике ВидОплаты – реквизит бизнес-процесса.
Если в процедуре-обработчике выбора варианта не установить какое-либо значение
параметра Результат, то это приведет к ошибке и отмене транзакции, в рамках которой
выполнялся выбор варианта.
13.11.Формирование задач
Задачи формируются только при поступлении бизнес-процесса в точки действия или точки
вложенных бизнес-процессов. При прохождении других точек (условный переход,
разделение, слияние, обработка и пр.) бизнес-процесс автоматически выполняет
предусмотренные действия и переходит к следующей точке в соответствии с картой
маршрута.
Рассмотрим, например, процесс перехода бизнес-процесса на первую точку действия в
результате вызова у него метода Старт().
При прохождении маршрута бизнес-процесс в точках действия или точках вложенных бизнес-
процессов может создавать одну или несколько задач. Несколько задач будут сформированы
в том случае, если у точки маршрута установлен признак «групповая». В этом случае
бизнес-процесс отбирает в регистре сведений (Адресация) все записи, соответствующие
установленным в данной точке реквизитам адресации, и для каждой из них формирует свою
задачу.
Например, если в точке маршрута установлена адресация только по роли Кассир, а в
регистре сведений имеются две записи вида, то будут сформированы две задачи, у которых
будут установлены оба реквизита адресации – и роль, и конечный исполнитель.
Сотрудник Роль Подразделение
Иванов Кассир
Петров Кассир
Таким образом, для групповых точек маршрута ролевая маршрутизация применяется только
один раз – в момент формирования списка задач.
Рассмотрим последовательность вызова обработчиков событий на встроенном языке в момент
перехода на первую точку маршрута Выписка счета.
№ Внутренний
механизм
Обработчики
на встроенном языке
1 Начало транзакции
2 Вызов обработчика ПередСозданиемЗадач()
3 Формирование списка задач

4 Вызов обработчика ПриСозданииЗадач()
5 Запись всех сформированных задач
6 Вызов обработчика ПередЗаписью() у задачи
7 Запись задачи
8 Вызов обработчика ПриЗаписи() у задачи
9 Завершение транзакции
На втором шаге происходит вызов обработчика ПередСозданиемЗадач(). Этот обработчик
вызывается до формирования списка задач самим бизнес-процессом, поэтому ему
передается пустой массив формируемых задач с тем, чтобы его можно было сформировать
самостоятельно и отказаться от стандартной обработки.
На третьем шаге бизнес-процесс проверяет, вернул ли предыдущий обработчик
СтандартнаяОбработка = Истина. Если да, то производится разыменование установленных в
точке маршрута реквизитов адресации и формируется одна задача или список задач (для
групповой точки) по количеству результатов разыменования (например, количество
сотрудников отдела). При этом каждой сформированной задаче устанавливается
наименование, ссылка на бизнес-процесс и точку маршрута и соответствующие реквизиты
адресации.
На четвертом шаге осуществляется вызов обработчика ПриСозданииЗадач(). В этот
обработчик передается список задач, сформированный ранее в обработчике
ПередСозданиемЗадач() или самим бизнес-процессом. Задачи еще не записаны. В этом
обработчике можно предусмотреть тонкую настройку сформированных задач – установку
контрольного срока, приоритета и других дополнительных реквизитов. Также в этом
обработчике можно добавить к массиву сформированных задач новые задачи.
На пятом шаге проверяется нормальное завершение обработчика ПриСозданииЗадач(). Если
обработчик в параметре Отказ вернул значение Истина, то процесс создания задач
прерывается и вызывается исключение. В нашем случае это приведет к отмене выполнения
метода Старт(). Если же Отказ = Ложь, то производится запись всех задач из
сформированного массива с вызовом обработчиков ПередЗаписью() и ПриЗаписи() у каждой
отдельной задачи (шаги 6 и 8 соответственно).
При формировании бизнес-процессом массива задач у них автоматически заполняются
следующие реквизиты:
● Наименование устанавливается равным наименованию соответствующей точки
маршрута, например Выписка счета.
● Ссылка на экземпляр бизнес-процесса, породившего эту задачу.
● Ссылка на точку маршрута бизнес-процесса.
● Реквизиты адресации задачи устанавливаются равными реквизитам адресации
соответствующей точки маршрута. Например, если точка маршрута адресована роли
Кассир, то в реквизит адресации задачи Роль будет установлено Кассир.
13.12.Проверка выполнения
Выполнение задач может осуществляться не только пользователями, но и
автоматизированными процедурами. Например, если задача предусматривает проведение
документа, то автоматическая процедура слежения за такими задачами может определять,

что нужный документ уже проведен, и помечать задачу как выполненную путем вызова у нее
метода Выполнить().
Для организации такого рода автоматизированных процедур предназначен метод
ПроверкаВыполнения() у задачи и соответствующие ему обработчики у точек маршрута.
Рассмотрим последовательность действий, которая произойдет в результате работы
следующего кода на встроенном языке.
Если Задача.ПроверитьВыполнение() Тогда
  Задача.ВыполнитьЗадачу();
КонецЕсли
№ Внутренний
механизм
Обработчики
на встроенном языке
1 Обработка вызова метода
ПроверитьВыполнение()
2 Вызов обработчика
ОбработкаПроверкиВыполнения() у задачи.
Если Результат равен Ложь, то метод
ПроверитьВыполнение() сразу возвращает
Ложь
3 Вызов обработки
ОбработкаПроверкиВыполнения() у
соответствующей точки маршрута
4 Возврат результата вызова
обработчика из предыдущего пункта и,
если он равен Истина, вызов метода
ВыполнитьЗадачу()
Описание одного из способов использования автоматизированного выполнения задач см.
здесь.
13.13.Выполнение вложенных процессов
При проектировании маршрутной карты можно предусматривать старт вложенных бизнес-
процессов. В этом случае основной бизнес-процесс ждет завершения вложенного бизнес-
процесса и только после этого переходит к следующей точке маршрута.
При переходе на точку маршрута вида Вложенный бизнес-процесс выполняется следующая
последовательность действий.
№ Внутренний
механизм
Обработчики
на встроенном языке
1 Начало транзакции
2 ПередСозданиемВложенныхБизнесПроцессов()
3 Вызов обработчика ПередСозданиемЗадач()
для точки маршрута
4 Если СтандартнаяОбработка, то
формируется массив задач
5 ПриСозданииЗадач()

6 Запись массива сформированных задач и
создание массива вложенных бизнес-
процессов
7 ПриСозданииВложенныхБизнесПроцессов()
8 Запись и старт сформированных бизнес-
процессов
9 Завершение транзакции
Рассмотрим подробнее.
На втором шаге происходит вызов обработчика ПередСозданиемВложенныхБизнесПроцессов(),
в котором можно добавить свои бизнес-процессы в массив формируемых бизнес-процессов
(по умолчанию массив приходит пустым). Если были добавлены бизнес-процессы в массив, то
стандартная механика генерации бизнес-процессов будет отменена.
На третьем шаге происходит вызов обработчика ПередСозданиемЗадач(). В него передается
пустой, еще не сформированный массив задач. Если этот обработчик не изменит
стандартную обработку, то сформированный им массив задач будет очищен на третьем шаге
и заполнен задачами (по одной задаче на каждый стартующий вложенный бизнес-процесс) с
установленным наименованием и ссылками на бизнес-процесс и точку маршрута.
На пятом шаге можно «донастроить» сформированные задачи и добавить к ним новые в
случае необходимости.
На шестом шаге происходит запись сформированных задач, после чего по каждой из них
создается вложенный бизнес-процесс установленного в точке маршрута типа. У созданных
бизнес-процессов устанавливается дата и ссылка на ведущую задачу.
На седьмом шаге происходит вызов обработчика ПриСозданииВложенныхБизнесПроцессов().
Обработчик этого события может «донастроить» автоматически сформированные бизнес-
процессы (их количество равно количеству задач после обработчика ПриСозданииЗадач())
или удалить некоторые из них, а также добавить к ним новые бизнес-процессы. Запись
списка бизнес-процессов будет осуществлена после завершения обработчика.
13.14.Завершение бизнес-процесса
Завершение является последним этапом в жизненном цикле бизнес-процесса. Бизнес-
процесс автоматически становится завершенным (свойству Завершен устанавливается
значение Истина) при достижении точки завершения и при условии отсутствия
невыполненных задач по этому бизнес-процессу.
Если у бизнес-процесса установлено свойство Ведущая задача, т. е. он является
вложенным, то при своем завершении он помечает эту задачу как выполненную. Это, в свою
очередь, приводит к продвижению основного бизнес-процесса дальше по маршруту.
При переходе на точку завершения вызывается обработчик ПриЗавершении(). Если он
установит Отказ равным Истина, например, если не выполнены все необходимые условия
завершения бизнес-процесса, то обработка прерывается. Задача по точке маршрута,
выполнение которой привело к переходу на точку завершения, при этом остается
невыполненной.
Установка свойству Завершен значения Истина (средствами встроенного языка или
интерактивно) может использоваться для прерывания хода бизнес-процесса или для
исключения его из списка активных (незавершенных) бизнес-процессов. При этом никакие
обработчики, кроме ПередЗаписью и ПриЗаписи, не вызываются. Выполнение ведущей задачи
при этом не производится.

13.15.Стандартные реквизиты бизнес-процессов и задач
В таблицах перечислены предопределенные поля бизнес-процессов и задач.
Стандартные реквизиты бизнес-процессов:
Реквизит Тип
ПометкаУдаления Булево
Номер Строка или Число
Дата Дата
Завершен Булево
ВедущаяЗадача ЗадачаСсылка.<Имя задачи>
Ссылка БизнесПроцессСсылка.
<Имя бизнес-процесса>
Стандартные реквизиты задач:
Реквизит Тип
ПометкаУдаления Булево
Номер Строка или Число
Дата Дата
Наименование Строка
Выполнена Булево
БизнесПроцесс БизнесПроцессСсылка.
<Имя бизнес-процесса>
ТочкаМаршрута БизнесПроцессСсылка.
<Имя бизнес-процесса>
Ссылка ЗадачаСсылка.<Имя задачи>
13.16.Бизнес-процессы с несколькими точками старта
Наличие нескольких точек старта предполагает, что выбор конкретной точки для старта
определяется внешними по отношению к бизнес-процессу условиями.
Если же бизнес-процесс обладает всей необходимой информацией, чтобы при старте
самостоятельно принять решение о выборе того или иного маршрута, то достаточно одной
точки старта, следом за которой будет идти точка проверки условия или точка выбора
варианта.
Если бизнес-процесс имеет несколько точек старта, то при вызове метода Старт()
необходимо указать конкретную точку. В противном случае будет выдано сообщение об
ошибке. Поэтому при создании бизнес-процесса с несколькими точками старта необходимо
сделать следующее:
● определить интерактивные команды старта для указания корректной точки старта в
каждом случае старта бизнес-процесса.
● если данный бизнес-процесс является вложенным для других бизнес-процессов, то в

соответствующих точках маршрута нужно прописать обработчик
ПриСозданииВложенныхБизнесПроцессов() так, чтобы записывать и стартовать с нужной
точки все бизнес-процессы из массива сформированных.
Пример:
Процедура ВложенноеСогласованиеПриСозданииВложенныхБП(ТочкаМаршрутаБП, 
ФормируемыеПроцессы, Отказ)
  Для каждого БизнесПроцесс из ФормируемыеПроцессы Цикл
    БизнесПроцесс.Записать();
    Точки = БизнесПроцессы.СогласованиеДокумента.ТочкиМаршрута;
    БизнесПроцесс.Старт(Точки.УпрощенноеСогласование);
  КонецЦикла
КонецПроцедуры
В остальном использование бизнес-процессов с несколькими точками старта ничем не
отличается от обычных бизнес-процессов.
13.17.Обратная связь
Другие объекты информационной базы (документы, элементы справочников) могут быть
вовлечены в бизнес-процессы и могут влиять на них.
Для эффективного использования механизма бизнес-процессов возникает необходимость
автоматически выполнять соответствующие задачи при выполнении требуемых операций с
другими объектами информационной базы (например, при проведении документа, при
установке скидки по выписанному счету, при резервировании товара на складе и т. д.).
Важной особенностью механизма бизнес-процессов в системе «1С:Предприятие» является
то, что он не требует существенного изменения используемых прикладных решений. Поэтому
реакция бизнес-процессов и задач на изменение других объектов информационной базы
может настраиваться без существенного изменения этих объектов.
Рассмотрим сказанное на примере. Допустим, что задача требует проведения документа и
нужно, чтобы при проведении документа она выполнялась автоматически и пользователю не
требовалось открывать список задач, находить в нем нужную задачу и выполнять ее.
Для этого последовательно выполним следующие действия:
● Добавим оповещение о проведении в форму документа:
Процедура ПослеЗаписи(Отказ)
  Если БылоПроведение Тогда
    Оповестить("ПроведениеДокумента", , ЭтотОбъект.Ссылка);
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры
● Зарегистрируем обработчик оповещения. Это можно сделать в обработчике
ПриНачалеРаботыСистемы() модуля управляемого приложения:
ПодключитьОбработчикОповещения("ОбработчикОповещения");
● Из обработчика оповещения вызовем метод серверного общего модуля (например,
РаботаСБизнесПроцессами), который выполнит необходимые проверки и задачу:
// Обработчик оповещения в модуле управляемого приложения
Процедура ОбработчикОповещения(ИмяСобытия, Параметр, Источник) Экспорт
  Если ИмяСобытия = "ПроведениеДокумента" Тогда
    РаботаСБизнесПроцессами.ВыполнитьЗадачуПоДокументу(Источник);
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры...
&НаСервере

// Метод серверного общего модуля РаботаСБизнесПроцессами
Процедура ВыполнитьЗадачуПоДокументу(ДокументСсылка) Экспорт
    Запрос = Новый Запрос;
    Запрос.УстановитьПараметр("Парам", ДокументСсылка);
    Запрос.Текст =
        "ВЫБРАТЬ
        |Ссылка
        |ИЗ
        |Задача.Задача.ЗадачиПоИсполнителю
        |
        |ГДЕ
        |Документ = &Парам";
    Выборка = Запрос.Выполнить().Выбрать();
    Пока Выборка.Следующий() Цикл
      ТекущаяЗадача = Выборка.Ссылка.ПолучитьОбъект();
      Если ТекущаяЗадача.ПроверитьВыполнение() Тогда
        ТекущаяЗадача.ВыполнитьЗадачу();
      КонецЕсли;
    КонецЦикла;
КонецПроцедуры
Другим способом автоматизированного выполнения задач является создание регламентного
задания (с необходимым расписанием), которое будет отбирать все задачи по нужному
исполнителю, проверять их выполнение и, в случае успешной проверки, автоматически
выполнять их.
Рассмотрим специфические особенности конфигурирования объектов бизнес-процессов и
задач.
13.18.Карта маршрута
Карта маршрута описывает логику бизнес-процесса и весь его жизненный цикл от точки
старта до точки завершения в виде схематического изображения последовательности
прохождения взаимосвязанных точек маршрута.
Для редактирования карты маршрута на закладке Прочее окна редактирования бизнес-
процесса нужно нажать кнопку Карта маршрута (подробнее см. здесь).
13.19.Редактирование бизнес-процесса
В процессе конфигурирования может быть создано произвольное количество видов бизнес-
процессов. Назначение каждого бизнес-процесса определяет его структуру и свойства,
которые описываются в конфигурации.
Конфигуратор позволяет описать структуру бизнес-процесса, создать формы и карту
маршрута бизнес-процесса.
Свойства бизнес-процессов редактируются в палитре свойств или окне редактирования
объекта (см. здесь).
Наряду с общими свойствами, присущими всем объектам метаданных, бизнес-процессы
обладают рядом специфических свойств.
Свойство Задачи определяет ссылку на сконфигурированный ранее объект задачи. Бизнес-
процессу обязательно должна быть назначена одна задача из числа уже существующих в
конфигурации. Задачи используются бизнес-процессом для формирования заданий по
исполнителям или для запуска вложенных бизнес-процессов. Если задача не назначена, то
при сохранении конфигурации базы данных будет выдана ошибка: Не выбрана задача бизнес-
процесса.
Автонумерация. Установка свойства приводит к тому, что вновь введенному бизнес-

процессу номер будет присваиваться автоматически. Автоматически присвоенный номер
можно исправить.
Длина номера. Устанавливает максимальную длину номера бизнес-процесса. Конфигуратор
позволяет установить длину номера равной 0, если в бизнес-процессе данного вида номер не
используется.
Тип номера. Свойство позволяет выбрать тип значения для номера бизнес-процесса – Число
или Строка. Это свойство аналогично свойству Тип номера документа.
Выбор строкового типа кода бывает полезен, когда используется сложная система
нумерации, и номер может включать помимо цифр также буквы и символы-разделители.
Контроль уникальности. Если это свойство установлено, то при вводе нового бизнес-
процесса его номер проверяется на уникальность в пределах, установленных в свойстве
Периодичность.
Периодичность. Свойство устанавливает пределы контроля уникальности номеров бизнес-
процессов и период повторяемости номеров. Если установлено свойство Контроль
уникальности, то в свойстве Периодичность указывается, в каких пределах будет
осуществляться этот контроль.
При установленном свойстве Автонумерация система «1С:Предприятие» будет присваивать
очередной порядковый номер каждому новому бизнес-процессу. После завершения периода,
установленного в свойстве Периодичность, нумерация бизнес-процессов начнется с 1.
На закладке Права имеется возможность установки привилегированного режима при
создании задач (свойство Привилегированный режим при создании задач):
● Если свойство установлено, то все действия по формированию задач система будет
выполнять в привилегированном режиме (при исполнении на стороне сервере и в
файловом варианте). Однако привилегированный режим не будет установлен, если
формирование задач выполняется в клиент-серверном варианте на стороне толстого
клиента.
● При создании новых бизнес-процессов свойство установлено в значение Истина, если в
свойствах конфигурации указан основной режим запуска – управляемое приложение, и в
значение Ложь, если основным режимом запуска указан обычный.
Помимо основных реквизитов можно создать набор реквизитов, позволяющих хранить
дополнительную информацию.
Если объект предметной области, которой соответствует бизнес-процесс, имеет не только
такие «простые» свойства, как, например, дату, номер, важность или контрольный срок, но и
составные (списочные) свойства, как, например, список документов на согласование,
список резолюций, список участников бизнес-процесса, для бизнес-процесса может быть
создан набор табличных частей.
13.20.Редактирование задачи
Объекты типа Задачи предназначены для выдачи и исполнения заданий пользователями
системы. Задания могут формироваться как самими пользователями, так и конкретными
бизнес-процессами.
Задачи могут применяться самостоятельно или использоваться для обеспечения
функционирования бизнес-процессов разного вида.
В процессе конфигурирования может быть создано произвольное количество видов задач,
однако, как правило, задача создается одна для всех видов бизнес-процессов.
Описываемые в конфигурации структура и свойства задачи определяются особенностями
автоматизируемой предметной области.

Для каждой задачи может быть создано несколько форм списка, выбора, просмотра и
редактирования.
Все задачи характеризуются номером, датой, временем и наименованием. При формировании
задач бизнес-процессами наименование устанавливается аналогичным наименованию
соответствующей точки маршрута бизнес-процесса.
Свойства задачи редактируются в палитре свойств или окне редактирования объекта (см.
здесь).
Наряду с общими свойствами, присущими всем объектам метаданных, задачи обладают рядом
специфических свойств.
Адресация. Задаче может быть назначен непериодический регистр сведений, с измерениями
которого можно связать реквизиты адресации задачи. Это связывание позволяет определять
значение основного реквизита адресации задачи на основании данных, содержащихся в
соответствующем регистре сведений, что делает возможной не только прямую адресацию
задач конкретным исполнителям, но и ролевую.
Основной реквизит адресации. Один из реквизитов адресации задачи может быть назначен
основным. В этом случае именно в этом реквизите адресации необходимо будет указывать
конкретного исполнителя задания. Если исполнитель не будет указан, то значение этого
реквизита адресации будет определяться из связанного с задачей регистра сведений (см.
свойство Адресация).
Текущий исполнитель. Это свойство устанавливает ссылку на параметр сеанса, в котором
будет храниться текущий исполнитель. Свойство используется, например, как значение по
умолчанию для свойства Исполнитель табличного поля списка задач.
Автопрефикс номера задачи. Может принимать значения НеИспользовать и
НомерБизнесПроцесса. Если это свойство установлено в значение НомерБизнесПроцесса, то
при создании новой задачи ее номер автоматически дополняется номером соответствующего
ей бизнес-процесса.
Группа подчиненных объектов Реквизиты адресации устанавливает набор реквизитов,
которые определяют тип и размерность системы адресации задач этого вида в контексте
автоматизируемой предметной области. Один из этих реквизитов может быть установлен
основным (см. свойство Основной реквизит адресации). Реквизиты адресации можно связать
с измерениями регистра сведений. Это связывание используется системой для определения
значения основного реквизита адресации, если оно не указано, и делает возможным не
только прямую, но и ролевую адресацию.
Длина номера. Устанавливает максимальную длину номера задачи.
Тип номера. Свойство позволяет выбрать тип значения для номера задачи – Число или
Строка. Выбор строкового типа кода бывает полезен, когда используется сложная система
нумерации и номер может включать помимо цифр также буквы и символы-разделители.
Контроль уникальности. Если это свойство установлено, то при вводе новой задачи ее номер
проверяется на уникальность.
Автонумерация. Установка свойства приводит к тому, что вновь введенной задаче номер
будет присваиваться автоматически. Автоматически присвоенный номер можно исправить.
Если объект предметной области, которой соответствует задача, имеет не только такие
«простые» свойства, как, например, дату, номер, важность или контрольный срок
исполнения, но и составные (списочные) свойства, как, например, список документов для
согласования, то может быть создан набор табличных частей.

Глава 14. Анализ данных и прогнозирование
Механизм анализа данных и прогнозирования позволяет реализовывать в прикладных решениях различные
средства для выявления закономерностей, которые обычно скрываются за большими объемами информации.
Например, проанализировав данные о продажах товаров, можно выявить группы товаров, которые обычно
покупаются вместе. В дальнейшем (один из многочисленных вариантов) эта информация может использоваться
при раскладке товара в розничном магазине. Товары могут располагаться рядом (пришел покупатель за
мангалом, увидел рядом жидкость для растопки, угли, мясо, удочки, резиновую лодку... в итоге купил все),
могут располагаться в разных углах торгового зала (пришел покупатель за молоком, пока дойдет до хлеба,
пройдет через весь магазин и еще чего-нибудь купит).
Другим примером использования механизма анализа данных является прогнозирование поведения контрагента,
исходя из имеющихся данных о нем. Проведя такой анализ, можно выяснить, как зависит объем их закупок от
территориального расположения, размера компании, времени сотрудничества и прочих показателей. На
основании этих зависимостей можно спрогнозировать поведение нового контрагента и выбрать
соответствующую стратегию для работы с ним.
Используя возможность построения прогнозов, можно планировать закупочную кампанию. Рассмотрим пример: в
прошлом месяце зоомагазин продал 100 морских свинок. Нужно спланировать закупку товара на следующий
месяц. Одним из вариантов (очень часто используемых) является ввод поправочного коэффициента на продажи
прошлых периодов. Считаем, что поправочный коэффициент (коэффициент повышения спроса) равен 1,5. В
итоге при планировании закупок описанным методом будем к следующему месяцу планировать закупку 150
морских свинок. Но если проанализировать, что обычно покупают клиенты после покупки таких питомцев, то
можно прийти к совершенно другому выводу. Воспользовавшись возможностью проведения анализа данных,
построения прогноза по этому анализу, можно прийти к выводу, что закупать на следующий месяц нужно корм,
различные наполнители, сено и другие «аксессуары».
Следует отметить, что материал данной главы в первую очередь будет посвящен обзору механизмов
«1С:Предприятия» и только косвенно будет касаться (на простых примерах) способов использования
полученной информации.
14.1. Общие положения
Общую схему работы механизма анализа и прогнозирования данных можно представить следующим образом:
Рис. 279. Схема взаимодействия элементов механизма анализа данных
Механизм позволяет работать как с данными, полученными из информационной базы, так и с данными,
полученными из другого источника, предварительно загруженными в таблицу значений или табличный документ.
Применяя к исходным данным один из видов анализа, можно получить результат анализа. Результат анализа

представляет собой некую модель поведения данных; может быть отображен в итоговом документе или
сохранен для дальнейшего использования.
Дальнейшее использование результата анализа заключается в том, что на его основе может быть создана
модель прогноза, позволяющая прогнозировать поведение новых данных в соответствии с имеющейся моделью.
Например, можно проанализировать, какие товары приобретаются вместе (в одной накладной), и сохранить
созданную на основе данного анализа модель прогноза в базе данных. В дальнейшем при создании очередной
накладной ранее сохраненную модель прогноза можно извлечь из информационной базы, подать ей на вход
новые данные, содержащиеся в этой накладной, и на выходе получить прогноз – список товаров, которые
очередной клиент тоже приобретет (с определенной долей вероятности), если их ему предложить.
14.1.1. Основные объекты механизма
Схематично взаимосвязь основных объектов механизма анализа данных и
прогнозирования можно показать следующим образом:
Рис. 280. Взаимосвязь основных объектов
Анализ данных – объект, непосредственно выполняющий анализ данных. Ему устанавливается источник
данных, задаются параметры и исходные данные. Результатом работы данного объекта является результат
анализа данных, причем для каждого типа анализа существует свой объект для работы с результатом
анализа:
● РезультатАнализаДанныхОбщаяСтатистика,
● РезультатАнализаДанныхПоискАссоциаций,
● РезультатАнализаДанныхПоискПоследовательностей,
● РезультатАнализаДанныхДеревоРешений,
● РезультатАнализаДанныхКластеризация.
Настройка колонок анализа данных – коллекция входных колонок анализа данных. Для каждой колонки
указывается тип данных, содержащихся в ней, роль, выполняемая колонкой, дополнительные настройки,
зависящие от типа производимого анализа.
Параметры анализа данных – набор параметров производимого анализа данных. Состав параметров зависит
от типа анализа. Например, для кластерного анализа указывается количество кластеров, на которые
необходимо разбить исходные объекты, тип измерения расстояния между объектами и т. п.
Источник данных – исходные данные для анализа. В качестве источника данных может выступать результат
запроса, область ячеек табличного документа, таблица значений.
Результат анализа данных – специальный объект, содержащий информацию о результате анализа. Для

каждого вида анализа предусмотрен свой результат. Например, результатом анализа данных Дерево решений
будет объект типа РезультатАнализаДанныхДеревоРешений. В дальнейшем результат может быть выведен в
табличный документ при помощи построителя отчета анализа данных, может быть выведен посредством
программного доступа к его содержимому, может быть использован для создания модели прогноза. Любой
результат анализа данных может быть сохранен для последующего использования.
Модель прогноза – специальный объект, позволяющий выполнять прогноз на основании входных данных
(выборка для прогноза, настройки колонок выборки и результата, результат анализа). Тип модели прогноза
зависит от типа результата анализа данных. Например, модель, созданная для типа анализа Поиск ассоциаций,
будет иметь тип МодельПрогнозаПоискАссоциаций. Такая модель сможет выдавать прогнозы типа: т. к. данный
покупатель купил заданный набор товаров, то с определенной вероятностью он должен купить и другой набор
товаров. На вход модели прогноза передается источник данных для прогноза. Результатом является таблица
значений, содержащая прогнозируемые значения.
Настройка входных колонок – набор специальных объектов, показывающих соответствие между колонками
модели прогноза и колонками выборки прогноза. Например, колонке модели прогноза с именем Товар может
соответствовать колонка выборки Номенклатура.
Настройка колонок результата – позволяет управлять тем, какие колонки будут помещены в
результирующую таблицу модели прогноза. Например, для поиска ассоциаций можно вывести в результат
номенклатуру, которую, скорее всего, приобретет клиент, и вероятность подобной покупки.
Колонки результата – таблица значений, состоящая из колонок, указанных в настройках результирующих
колонок, и содержащая прогнозируемые данные. Конкретное содержимое определяется типом анализа.
14.1.2. Типы анализа данных
В механизме анализа данных и прогнозирования реализовано несколько типов анализа данных:
● общая статистика,
● поиск ассоциаций,
● поиск последовательностей,
● кластерный анализ,
● дерево решений.
14.1.2.1. Общая статистика
Тип анализа Общая статистика представляет собой механизм для сбора общей информации о данных,
находящихся в полученном источнике данных. Этот тип анализа предназначен для предварительного
исследования анализируемой информации.
Анализ показывает ряд характеристик дискретных и непрерывных полей. При выводе отчета в табличный
документ заполняются круговые диаграммы для отображения состава полей.
14.1.2.2. Поиск ассоциаций
Данный тип анализа осуществляет поиск часто встречаемых вместе групп объектов или значений
характеристик, а также производит поиск правил ассоциаций. Поиск ассоциаций может использоваться,
например, для определения часто приобретаемых вместе товаров или услуг.
Этот тип анализа может работать с иерархическими данными, что позволяет, например, находить правила не
только для конкретных товаров, но и для их групп. Важной особенностью этого типа анализа является
возможность работать как с объектным источником данных, в котором каждая колонка содержит некоторую
характеристику объекта, так и с событийным источником, где характеристики объекта располагаются в одной
колонке.
14.1.2.3. Поиск последовательностей
Тип анализа Поиск последовательностей позволяет выявлять в источнике данных последовательные цепочки
событий. Например, это может быть цепочка товаров или услуг, которые часто последовательно приобретают
клиенты.
Этот тип анализа позволяет осуществлять поиск по иерархии, что дает возможность отслеживать не только
последовательности конкретных событий, но и последовательности родительских групп.
14.1.2.4. Кластерный анализ
Кластерный анализ позволяет разделить исходный набор исследуемых объектов на группы объектов таким
образом, чтобы каждый объект был более схож с объектами из своей группы, чем с объектами других групп.
Анализируя в дальнейшем полученные группы, называемые кластерами, можно определить, чем характеризуется

та или иная группа, принять решение о методах работы с объектами различных групп. Например, при помощи
кластерного анализа можно разделить клиентов, с которыми работает компания, на группы, для того, чтобы
применять различные стратегии при работе с ними.
При помощи параметров кластерного анализа пользователь может настроить алгоритм, по которому будет
производиться разбиение, а также может динамически изменять состав характеристик, учитываемых при
анализе, настраивать для них весовые коэффициенты.
Результат кластеризации может быть выведен в дендрограмму – специальный вид диаграммы, предназначенный
для графического отображения результатов кластерного анализа.
14.1.2.5. Дерево решений
Тип анализа Дерево решений позволяет построить иерархическую структуру классифицирующих правил,
представленную в виде дерева.
Для построения дерева решений необходимо выбрать целевой атрибут, по которому будет строиться
классификатор, и ряд входных атрибутов, которые будут использоваться для создания правил. Целевой атрибут
может содержать, например, информацию о том, перешел ли клиент к другому поставщику услуг, удачна ли
была сделка, качественно ли была выполнена работа и т. д. Входными атрибутами, например, могут выступать
возраст сотрудника, стаж его работы, материальное состояние клиента, количество сотрудников в компании и
т. п.
Результат работы анализа представляется в виде дерева, каждый узел которого содержит некоторое условие.
Для принятия решения, к какому классу следует отнести некий новый объект, необходимо, отвечая на вопросы
в узлах, пройти цепочку от корня до листа дерева, переходя к дочерним узлам в случае утвердительного ответа
и к соседнему узлу – в случае отрицательного.
Набор параметров анализа позволяет регулировать точность полученного дерева.
14.1.3. Модели прогноза
Модели прогноза, создаваемые механизмом, представляют собой специальные объекты, которые создаются из
результата анализа данных и позволяют в дальнейшем автоматически выполнять прогноз для новых данных.
Например, модель прогноза поиска ассоциаций, построенная при анализе покупок клиентов, может быть
использована при работе с осуществляющим покупку клиентом, для того чтобы предложить ему товары,
которые он с определенной степенью вероятности приобретет вместе с выбранными им товарами.
14.2. Тип анализа «Общая статистика»
Тип анализа Общая статистика может использоваться для предварительного анализа данных (перед
выполнением другого вида анализа) и т. п.
В качестве источника данных, которые будут подвергаться анализу, может использоваться результат запроса,
таблица значений или область ячеек табличного документа.
Данные в источнике (с точки зрения проводимого анализа) могут иметь непрерывный или дискретный вид. К
непрерывным относятся такие типы, как Число, Дата. Остальные типы относятся к дискретным.
Для колонок разных видов предусмотрено получение различной информации.
Дискретные данные:
● Количество значений – количество значений, встреченных в колонке источника данных (NULL значением не
считается);
● Количество уникальных значений (с исключением повторяющихся значений);
● Мода – значение, которое в источнике данных встречается наиболее часто. Если в данных несколько
значений, встречаемых с одинаковой частотой, в качестве моды берется первое найденное;
● Частота – количество вхождений значения в выборку данных;
● Относительная частота – определяется как отношение количества вхождения значения к общему
количеству значений;
● Накопленная частота – считается как сумма частоты значения и сумма частот предыдущих значений
выборки данных;
● Накопленная относительная частота – считается как сумма накопленной частоты значения и сумма
относительных частот предыдущих значений.
Непрерывные данные:

● Количество значений;
● Минимум значения;
● Максимум значения;
● Среднее;
● Размах – разность между максимальным и минимальным значениями;
● Стандартное отклонение (среднеквадратичное отклонение);
● Медиана – значение, лежащее в середине выборки.
Следует отметить, что если анализируется одновременно несколько полей различных видов, их анализ
проводится вне зависимости друг от друга (исключается взаимная корреляция).
Рассмотрим указанные характеристики на примере.
Выборка данных (источник анализа) имеет следующее наполнение:
Номенклатура Количество
Стол кухонный раскладной 1
Табурет круглый 2
Диван «УЮТ» 1
Диван «Джинс» 1
Кресло «Джинс» 2
Стол «Kitchen» 0.9x1.7 1
Диван «Комфорт» 1
Стол «Kitchen» 0.9x1.7 1
Стул «Summer» 4
Диван «УЮТ» 1
Стол кухонный раскладной 1
Табурет прямоугольный 3
Кресло «УЮТ» 2
Кресло «УЮТ» 2
Шкаф «Wardrobe» 1
Стол кухонный раскладной 1
Табурет прямоугольный 2
Стол обеденный 1
Стул «Summer» 2
Табурет круглый 2
В результате анализа данных для поля Количество (вид данных анализа Непрерывные) будут рассчитаны
следующие характеристики:
Характеристика Значение
Значений 20
Минимум 1
Максимум 4
Среднее 1,6
Размах 3
Стандартное отклонение 0,8208
Медиана 1

Для поля Номенклатура будут получены следующие характеристики:
Характеристика Значение
Количество значений 20
Количество уникальных значений 12
Мода Стол кухонный раскладной
Таблица частот для значений номенклатуры будет иметь следующий вид:
Рис. 281. Таблица частот
Относительная частота в виде диаграммы представлена далее:
Рис. 282. Диаграмма частот
Для выполнения данного анализа может использоваться фрагмент кода, аналогичный приведенному:
&НаКлиенте
Процедура ОбщаяСтатистика(Команда)
  Результат = АнализОбщаяСтатистика();
КонецПроцедуры
&НаСервереБезКонтекста
Функция АнализОбщаяСтатистика()
  Анализ = Новый АнализДанных;
  Анализ.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхОбщаяСтатистика");
  Запрос = Новый Запрос;
  Запрос.Текст = "
    |ВЫБРАТЬ
    |Продажи.Номенклатура,
    |Продажи.Количество
    |ИЗ

|РегистрНакопления.Продажи КАК Продажи";
  Анализ.ИсточникДанных = Запрос.Выполнить();
  РезультатАнализа = Анализ.Выполнить();
  Построитель = Новый ПостроительОтчетаАнализаДанных();
  Построитель.Макет = Неопределено;
  Построитель.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхОбщаяСтатистика");
  ТабДок = Новый ТабличныйДокумент;
  Построитель.Вывести(РезультатАнализа, ТабДок);
  Возврат ТабДок;
КонецФункции
Работа по проведению анализа данных выполняется в серверной внеконтекстной функции, которая возвращает
на клиента табличный документ с результатами анализа. Сначала создается сам объект АнализДанных. После
этого производится выбор типа проводимого анализа.
Далее по тексту определяется запрос. Результат запроса устанавливается как источник данных анализа. Сам
анализ выполняется в процессе работы метода Выполнить() объекта АнализДанных.
Сам анализ не имеет средств по визуализации результата полученного анализа. Для этой цели используется
объект ПостроительОтчетаАнализаДанных. При создании данного объекта повторно указывается тип
проводимого анализа. Далее в качестве первого параметра метода Вывести() передается результат
полученного анализа, вторым параметром передается ранее созданный объект ТабличныйДокумент.
В конце алгоритма табличный документ с результатом анализа возвращается на клиента в реквизит обработки
Результат, имеющий тип ТабличныйДокумент.
В результате будут получены данные, аналогичные рассмотренным выше.
14.3. Тип анализа «Поиск ассоциаций»
Как уже было сказано ранее, данный тип анализа осуществляет поиск часто встречаемых вместе комбинаций
объектов или значений характеристик. С его помощью можно определять группы одновременно закупаемых
товаров, выявлять наиболее привлекательные источники информации (в процессе «оптимизации» затрат на них)
и т. п.
Схематично процесс проведения анализа Поиск ассоциаций можно представить следующим образом:

Рис. 283. Схема выполнения анализа «Поиск ассоциаций»
В качестве источника данных может использоваться результат запроса, таблица значений или область ячеек
табличного документа. С точки зрения данного типа анализа колонки источника можно разделить на
следующие:
● НеИспользуемая – игнорируются анализом;
● Объект – данные из этой колонки используются как объекты (или события) проводимого анализа. Исходя из
значения данной колонки, значения другой колонки (Элемент) относятся к одной ассоциируемой группе;
● Элемент – данные из этой колонки используются для получения устойчивых групп значений, построения
ассоциативных правил.
Кроме настройки типов колонок, на результат проводимого анализа влияют следующие параметры анализа:
● МинимальныйПроцентСлучаев – определяется минимальный процент случаев, в которых должна встречаться
комбинация элементов. Группы, у которых данное значение меньше указанного, не попадают в результат
анализа;
● МинимальнаяДостоверность – показывает минимальное значение процента случаев, когда правило
соблюдается;
● МинимальнаяЗначимость – группы, у которых данное значение меньше указанного, не попадают в результат
анализа;
● ТипОтсеченияПравил – один из вариантов системного перечисления ТипОтсеченияПравилАссоциации:
● Избыточные – отсекать избыточные правила,
● Покрытые – отсекать правила, покрытые другими правилами.
В результате выполнения анализа получаем:
● информацию о данных (количество объектов, количество элементов, среднее количество элементов в
объекте, количество найденных групп, количество найденных правил ассоциаций);

● найденные группы элементов – указывается состав группы, количество случаев, процент случаев, в
которых эта группа встречается;
● найденные ассоциативные правила – указывается исходный состав элементов, следствие (состав
элементов), процент случаев, достоверность, значимость правила.
Рассмотрим особенности проведения данного типа анализа на следующей выборке данных (постараемся
определить состав одновременно закупаемых товаров):
Регистратор Номенклатура
Расходная накладная № 000000001 Стол кухонный раскладной
Табурет круглый
Расходная накладная № 000000002 Диван «УЮТ»
Расходная накладная № 000000003 Диван «Джинс»
Кресло «Джинс»
Расходная накладная № 000000005 Стол «Kitchen» 0.9x1.7
Диван «Комфорт»
Расходная накладная № 000000004 Стол «Kitchen» 0.9x1.7
Стул «Summer»
Диван «УЮТ»
Расходная накладная № 000000006 Стол кухонный раскладной
Табурет прямоугольный
Расходная накладная № 000000007 Кресло «УЮТ»
Расходная накладная № 000000008 Кресло «УЮТ»
Расходная накладная № 000000009 Шкаф «Wardrobe»
Расходная накладная № 000000010 Стол кухонный раскладной
Табурет прямоугольный
Стол обеденный
Расходная накладная № 000000011 Стул «Summer»
Табурет круглый
Признаком, по которому данные относятся к одной группе, будем считать значение регистратора (номенклатура,
указанная в одном документе, считается закупленной одновременно). То есть Регистратор будет объектом
анализа, Номенклатура – элементом.
Для проведения анализа будем использовать следующий фрагмент кода:
&НаКлиенте
Процедура ПоискАссоциаций(Команда)
  Результат = АнализПоискАссоциаций();
КонецПроцедуры
&НаСервереБезКонтекста
Функция АнализПоискАссоциаций()
  Анализ = Новый АнализДанных;
  Анализ.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхПоискАссоциаций");
  Запрос = Новый Запрос;
  Запрос.Текст = "
    |ВЫБРАТЬ
    |Продажи.Регистратор,
    |Продажи.Номенклатура
    |ИЗ
    |РегистрНакопления.Продажи КАК Продажи";
  Анализ.ИсточникДанных = Запрос.Выполнить();
  // Строка приводится в качестве примера,
  // такое значение типа колонки по умолчанию.
  Анализ.НастройкаКолонок.Номенклатура.ТипКолонки = ТипКолонкиАнализаДанныхПоискАссоциаций.Элемент;
  // Строка приводится в качестве примера,
  // такое значение типа отсечения по умолчанию.
  Анализ.Параметры.ТипОтсеченияПравил.Значение = ТипОтсеченияПравилАссоциации.Избыточные;

РезультатАнализа = Анализ.Выполнить();
  Построитель = Новый ПостроительОтчетаАнализаДанных();
  Построитель.Макет = Неопределено;
  Построитель.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхПоискАссоциаций");
  ТабДок = Новый ТабличныйДокумент;
  Построитель.Вывести(РезультатАнализа, ТабДок);
  Возврат ТабДок;
КонецФункции
Результат анализа будет выглядеть следующим образом:
Рис. 284. Результат анализа «Поиск ассоциаций»
В выборе используются данные из одиннадцати документов (ссылка содержится в поле Регистратор),
количество различных номенклатурных позиций равно двенадцати:
Номенклатура
Стол кухонный раскладной
Табурет круглый
Диван «УЮТ»
Диван «Джинс»
Кресло «Джинс»
Стол «Kitchen» 0.9x1.7
Диван «Комфорт»
Стул «Summer»
Табурет прямоугольный
Кресло «УЮТ»
Шкаф «Wardrobe»
Стол обеденный
Найдена следующая группа товаров:
Рис. 285. Найденная группа товаров
Вся группа встречается в документе только в двух случаях из одиннадцати (это и показано в колонках
Количество случаев и Процент случаев).
Получены следующие ассоциативные правила:

Рис. 286. Ассоциативные правила
Разберем второе из них. В двух случаях из одиннадцати в документе вместе с позицией Стол кухонный
раскладной встречалась позиция Табурет прямоугольный. Исходя из этого, был рассчитан процент случаев: (2 /
11 * 100 = 18,18 %).
Достоверность была рассчитана следующим образом: обе номенклатурные позиции закупались в двух случаях,
товарная позиция Стол кухонный раскладной встречалась в покупках 3 раза. Исходя из этого, достоверность
равна: 2 / 3 * 100 = 66,67 %.
Значимость определяется как отношение достоверности правила к проценту нахождения Табурет
прямоугольный в закупаемых товарах. Эта позиция встречается в двух документах из одиннадцати (18,18 %).
Значимость равна: 66,67 % / 18,18 % = 3,67.
14.3.1. Типы отсечения правил
Рассмотрим такой важный параметр данного типа анализа, как ТипОтсеченияПравил. Возможные значения
отсечения содержатся в системном перечислении ТипОтсеченияПравилАссоциации, их состав:
● Покрытые,
● Избыточные.
Перед тем как перейти к рассмотрению особенностей вариантов отсечения, рассмотрим несколько общих
моментов, применимых к правилам ассоциации.
Любое правило состоит из предпосылки и следствия. Например:
● Предпосылка: Если купили Товар № 1.
● Следствие: То купят Товар № 2.
При этом не нужно забывать, что следствие наступает с определенной достоверностью. При отсечении правил
вероятностные характеристики могут рассматриваться, а могут и игнорироваться (важно только содержание
правила).
14.3.1.1. Отсечение покрытых правил
Рассмотрим вариант отсечения Покрытые.
Правило может быть покрыто как по предпосылке, так и по следствию. Например:
● Правило № 1: Если купили товар № 1 и № 3, То купят товар № 2.
● Правило № 2: Если купили товар № 1, То купят товар № 2.
В этом случае правило № 1 будет считаться покрытым, т. к. предпосылка первого правила получается
«избыточной» по отношению к предпосылке второго правила.
Пример покрытия по следствию:
● Правило № 1: Если купили товар № 1, То купят товар № 2, № 3.
● Правило № 2: Если купили товар № 1, То купят товар № 3.
Правило № 2 будет покрыто по следствию, так как следствие правила № 1 более полное.
14.3.1.2. Отсечение избыточных правил
Покрытие не учитывает вероятностных характеристик правил, они учитываются в случае, если используется
вариант отсечения Избыточные.
Правило будет считаться избыточным по предпосылке, если оно покрыто по предпосылке и его достоверность
равна достоверности покрывающего правила. Например:
● Правило № 1: Если купили товар № 1 и № 3, То купят товар № 2 с достоверностью 75 %.

● Правило № 2 Если купили товар № 1, То купят товар № 2 с достоверностью 75 %.
Правило № 1 избыточно по отношению к правилу № 2 (оно содержит дополнительное условие, не вносящее
«возмущения» в вероятностные характеристики правила).
Правило № 1 будет считаться избыточным по следствию, если количество случаев данного правила равно
количеству случаев покрывающего правила.
● Правило № 1: Если купили товар № 1, То купят товар № 2, № 3 в трех случаях.
● Правило № 2: Если купили товар № 1, То купят товар № 3 в трех случаях.
Правило № 2 будет считаться избыточным по отношению к правилу № 1, так как оно содержит более простое
следствие с теми же вероятностными характеристиками.
14.4. Тип анализа «Поиск последовательностей»
Данный тип анализа позволяет выявить цепочки возникающих событий (шаблоны последовательностей). Он
может использоваться тогда, когда одним из важных анализируемых показателей является последовательность
наступления событий во времени. Например, можно выявить последовательность товаров, которые закупаются
друг за другом в течение какого-либо определенного промежутка времени и т. п.
Схематично процесс проведения анализа Поиск последовательностей можно представить следующим образом:
Рис. 287. Схема выполнения анализа «Поиск последовательностей»
В качестве источника данных может использоваться результат запроса, таблица значений, область ячеек
табличного документа. С точки зрения данного типа анализа колонки источника можно разделить на
следующие:
● НеИспользуемая – игнорируются анализом;
● Последовательность – данные из этой колонки используются для анализа как объект события
последовательности. По значению данной колонки анализ и ассоциирует данные с одной цепочкой событий;
● Элемент – данные из этой колонки используются как элементы последовательности;

● Время – именно по данной колонке определяется время наступления события. Наличие данной колонки
обязательно при проведении данного типа анализа.
Кроме настройки типов колонок, на результат проводимого анализа влияют следующие параметры анализа:
● МинимальныйПроцентСлучаев – минимальный процент последовательностей, в которых наблюдается
найденный шаблон последовательности;
● МинимальныйИнтервал – признак установки минимального интервала последовательности (должна быть
установлена единица измерения интервала, кратность);
● МаксимальныйИнтервал – признак установки максимального интервала последовательности (должна быть
установлена единица измерения интервала, кратность);
● ИнтервалЭквивалентностиВремени – признак установки интервала эквивалентности времени (должна быть
установлена единица интервала эквивалентности времени, ее кратность);
● МинимальнаяДлина – минимальная длина искомых последовательностей;
● ПоискПоИерархии – признак осуществления поиска по иерархии (распространяется на колонки с типом
Элемент).
Ряд свойств оперирует таким понятием, как ТипЕдиницыИнтервалаВремениАнализаДанных. Данное системное
перечисление содержит следующие значения:
Секунда
Минута ТекущаяМинута
Час ТекущийЧас
День ТекущийДень
Неделя ТекущаяНеделя
Декада ТекущаяДекада
Месяц ТекущийМесяц
Квартал ТекущийКвартал
Полугодие ТекущееПолугодие
Год ТекущийГод
Основным результатом анализа являются найденные шаблоны последовательностей. Эти шаблоны содержат
следующую информацию:
● состав шаблона последовательности;
● количество случаев, в которых наблюдалась данная последовательность;
● максимальные интервалы между событиями (в случае, если событий 2, то интервал один);
● минимальные интервалы между событиями (в случае, если событий 2, то интервал один);
● процент случаев, когда данная последовательность выполнилась;
● средние интервалы между событиями (в случае, если событий 2, то интервал один).
Особенности выполнения данного типа анализа рассмотрим на примере следующей выборки данных:
Контрагент Первая покупка Вторая покупка Третья покупка Интервал
Бондарев В.И. Стол кухонный раскладной Диван «УЮТ» Кресло «УЮТ» 25 дней, 31 день
Табурет круглый
Иванов И.П. Диван «Джинс»
Кресло «Джинс»
Петров Б.С. Стол «Kitchen» 0.9x1.7 Кресло «УЮТ» 43 дня
Стул «Summer»
Диван «УЮТ»
Сидоров Г.О. Стол кухонный раскладной

Табурет прямоугольный
Степанов В.К. Стол кухонный раскладной
Табурет прямоугольный
Стол обеденный
Федоров Д.Е. Стол «Kitchen» 0.9x1.7 Шкаф «Wardrobe» Стул «Summer» 58 дней, 29 дней
Диван «Комфорт» Табурет круглый
Данные из колонки Контрагент будут определять принадлежность к конкретной цепочке событий, т.е. они
определяют последовательность анализа. Номенклатура будет являться элементом получаемой
последовательности.
Для проведения анализа может использоваться фрагмент кода, аналогичный приведенному ниже:
&НаКлиенте
Процедура ПоискПоследовательностей(Команда)
  Результат = АнализПоискПоследовательностей();
КонецПроцедуры
&НаСервереБезКонтекста
Функция АнализПоискПоследовательностей()
  Анализ = Новый АнализДанных;
  Анализ.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхПоискПоследовательностей");
  Запрос = Новый Запрос;
  Запрос.Текст = "
    |ВЫБРАТЬ
    |Продажи.Контрагент,
    |Продажи.Номенклатура,
    |Продажи.Период
    |ИЗ
    |РегистрНакопления.Продажи КАК Продажи";
  Анализ.ИсточникДанных = Запрос.Выполнить();
  Анализ.НастройкаКолонок.Период.ТипКолонки = 
ТипКолонкиАнализаДанныхПоискПоследовательностей.Время;
  РезультатАнализа = Анализ.Выполнить();
  Построитель = Новый ПостроительОтчетаАнализаДанных();
  Построитель.Макет = Неопределено;
  Построитель.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхПоискПоследовательностей");
  ТабДок = Новый ТабличныйДокумент;
  Построитель.Вывести(РезультатАнализа, ТабДок);
  Возврат ТабДок;
КонецФункции
Поле Период определяется как Время непосредственно из кода (самостоятельно анализом не определяется).
Параметры анализа, установленные по умолчанию:
Рис. 288. Параметры анализа
После проведения анализа получены следующие общие данные:
Рис. 289. Общие данные анализа
Количество элементов равно двенадцати. Ровно столько номенклатурных позиций встречается в приведенной
выборке данных.

Найдены две последовательности:
Рис. 290. Найденные последовательности
Первая последовательность встречается в двух случаях из пяти. Исходя из этого, процент случаев равен 40 %.
Так как глубина последовательности равна 2, существует по одному значению каждого из приводимых
интервалов.
14.5. Тип анализа «Дерево решений»
С помощью данного типа анализа можно получить причинно-следственную иерархию условий, приводящую к
определенному решению. Например, получить дерево условий, по которому (с определенной долей вероятности)
можно понять причину расторжения договоров с клиентами компании, определения условий, влияющих на
вариант заключаемого договора. Можно проводить «профилирование» менеджеров компании по различным
видам ее клиентов и т. п.
Схематично процесс проведения анализа Дерево решений можно представить следующим образом:
Рис. 291. Схема выполнения анализа «Дерево решений»
С точки зрения данного типа анализа колонки источника можно разделить на следующие:
● НеИспользуемая,
● Входная,

● Прогнозируемая.
Используемые параметры анализа:
● МинимальноеКоличествоСлучаев – минимальное количество элементов в узле;
● МаксимальнаяГлубина – максимальная глубина дерева;
● ТипУпрощения – тип упрощения дерева решений.
В результате проведенного анализа можно получить:
● дерево решений,
● ошибки классификации.
Разберемся с особенностью данного типа анализа на примере следующей выборки данных:
Контрагент Количество
розничных
точек
Количество
автомобилей
Время
работы
организации
Время
заключения
договора
Вид
договора
Состояние
взаимоотношений
ЗАО Игорь 1 0 Меньше года Меньше года Дилер Несоблюдение
договора
ЗАО
ТогрМебель
15 4 От трех до
десяти лет
Меньше года Дистрибьютор Прекращение
контрагентом
ЗАО
ТогрМебель
1 10 От трех до
десяти лет
От года до
трех
Дистрибьютор Прекращение
контрагентом
ИЧП
Дубрава
1 1 От года до
трех
Меньше года Дилер Прекращение
контрагентом
Магазин №
15
1 1 Свыше десяти
лет
От трех до
десяти лет
Постоянный
партнер
Не прекращены
ООО Гросс 3 2 Меньше года Меньше года Постоянный
партнер
Не прекращены
ООО
Интарис
7 3 От трех до
десяти лет
От года до
трех
Постоянный
партнер
Прекращение
контрагентом
ООО
ТогрТрест
2 2 Свыше десяти
лет
От трех до
десяти лет
Постоянный
партнер
Не прекращены
ПБОЮЛ
Курочкин
0 1 Меньше года Меньше года Дилер Не прекращены
Для проведения анализа может использоваться фрагмент кода, аналогичный приведенному ниже:
&НаКлиенте
Процедура ДеревоРешений(Команда)
  Результат = АнализДеревоРешений();
КонецПроцедуры
&НаСервереБезКонтекста
Функция АнализДеревоРешений()
  Анализ = Новый АнализДанных;
  Анализ.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхДеревоРешений");
  Группа = Справочники.Контрагенты.НайтиПоНаименованию("Юридические лица");
  Запрос = Новый Запрос;
  Запрос.Текст = "
    |ВЫБРАТЬ
    |Контрагенты.Ссылка,
    |Контрагенты.КоличествоРозничныхТочек,
    |Контрагенты.КоличествоАвтомобилей,
    |Контрагенты.ВремяРаботыОрганизации,
    |Контрагенты.ВремяЗаключенияДоговора,
    |Контрагенты.ВидДоговора,
    |Контрагенты.ПрекращениеОтношений
    |ИЗ
    |Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
    |ГДЕ
    |(НЕ Контрагенты.ЭтоГруппа И Контрагенты.Родитель = &Родитель)";
  Запрос.УстановитьПараметр("Родитель", Группа);
  Анализ.ИсточникДанных = Запрос.Выполнить();
  Анализ.Параметры.ТипУпрощения.Значение = ТипУпрощенияДереваРешений.НеУпрощать;

РезультатАнализа = Анализ.Выполнить();
  Построитель = Новый ПостроительОтчетаАнализаДанных();
  Построитель.Макет = Неопределено;
  Построитель.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхДеревоРешений");
  ТабДок = Новый ТабличныйДокумент;
  Построитель.Вывести(РезультатАнализа, ТабДок);
  Возврат ТабДок;
КонецФункции
В результате проведения анализа получено следующее дерево решений:
Рис. 292. Дерево решений
Данное дерево можно представить в виде следующей схемы:
Рис. 293. Представление дерева решения в виде схемы
Ошибки классификации показывают, в каких случаях полученные правила расходятся с действительностью
(исходной выборкой данных):

Рис. 294. Ошибки классификации
Исходя из приведенных данных, видно, что ошибок в полученной классификации нет, то есть данные в
фактической выборке совпадают с данными классификации.
Предыдущий пример получен, исходя из значения НеУпрощать параметра анализа ТипУпрощения. Данное
значение параметра задано программно в примере выше. Если установить значение Упрощать параметра, дерево
решений примет такой вид:
Рис. 295. Дерево решений
Упрощение дерева заключается в том, что по определенным правилам (формулам, которые будут рассмотрены
ниже) узлы дерева превращаются в листья (отсекается лишнее ветвление).
При принятии решения о том, будет ли произведено преобразование узла в лист, учитываются следующие
показатели:
● Ошибок – количество ошибок в узле;
● ОшибокДочерних – количество ошибок в дочерних узлах;
● Листов – количество листов в узле;
● Случаев – количество случаев.
Решение о превращении узла в лист принимается в случае выполнения условия:

В нашем примере для узлов Время работы организации условие выполняется (0,5 < 1).
В связи с использованием упрощений появились и ошибки в классификации, что показано в результате
анализа:
Рис. 296. Ошибки классификации
Например, существует один случай, когда в реальной выборке данных было значение Прекращение
контрагентом, а по полученной классификации должно быть значение Не прекращены и т. п.
14.6. Тип анализа «Кластеризация»
Кластерный анализ – математическая процедура многомерного анализа, позволяющая на основе множества
показателей, характеризующих ряд объектов, сгруппировать их в кластеры таким образом, чтобы объекты,
входящие в один кластер, были более однородными, сходными, по сравнению с объектами, входящими в другие
кластеры.
В основе данного анализа лежит вычисление расстояния между объектами. Именно исходя из расстояний между
объектами и производится их группировка по кластерам. Определение расстояния может проводиться разными
способами (по разным метрикам). Поддерживаются следующие метрики:
● Евклидова метрика,
● Евклидова метрика в квадрате,
● Метрика города,
● Метрика доминирования.
После определения расстояний между объектами может использоваться один из нескольких алгоритмов
распределения объектов по кластерам. Поддерживаются следующие методы кластеризации:
● Ближняя связь,
● Дальняя связь,
● k-средних,
● Центр тяжести.
Схематично механизм проведения кластерного анализа можно представить следующим образом:

Рис. 297. Схема выполнения кластерного анализа
На вход объекту АнализДанных подается источник данных. В качестве источника может выступать результат
запроса, таблица значений, область ячеек табличного документа. Колонки источника определяются как входные
либо неиспользуемые. Следует отметить, что все значения колонок содержатся в системном перечислении
ТипКолонкиАнализаДанныхКластеризация. В этом перечислении значений больше (не только неиспользуемые и
входные), но другие значения используются при построении прогнозов.
Анализ производится в соответствии с установленными параметрами анализа.
В качестве примера, иллюстрирующего возможность проведения кластерного анализа, будем использовать
следующий фрагмент кода:
&НаКлиенте
Процедура КластерныйАнализ(Команда)
  Результат = АнализКластеризация();
КонецПроцедуры
&НаСервереБезКонтекста
Функция АнализКластеризация()
  Анализ = Новый АнализДанных;
  Анализ.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхКластеризация");
  Группа = Справочники.Контрагенты.НайтиПоНаименованию("Юридические лица");
  Запрос = Новый Запрос;
  Запрос.Текст = "
    |ВЫБРАТЬ
    |Контрагенты.Ссылка,
    |Контрагенты.КоличествоРозничныхТочек,
    |Контрагенты.КоличествоАвтомобилей,
    |Контрагенты.ВремяРаботыОрганизации,
    |Контрагенты.ВремяЗаключенияДоговора,
    |Контрагенты.ВидДоговора,
    |Контрагенты.ПрекращениеОтношений
    |ИЗ
    |Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты
    |ГДЕ

|(НЕ Контрагенты.ЭтоГруппа И Контрагенты.Родитель = &Родитель)";
  Запрос.УстановитьПараметр("Родитель", Группа);
  Анализ.ИсточникДанных = Запрос.Выполнить();
  // Выбор метрики.
  Анализ.Параметры.МераРасстояния.Значение =
ТипМерыРасстоянияАнализаДанных.ЕвклидоваМетрикаВКвадрате;
  // Выбор метода кластеризации.
  Анализ.Параметры.МетодКластеризации.Значение = МетодКластеризации.КСредних;
  РезультатАнализа = Анализ.Выполнить();
  Построитель = Новый ПостроительОтчетаАнализаДанных();
  Построитель.Макет = Неопределено;
  Построитель.ТипАнализа = Тип("АнализДанныхКластеризация");
  ТабДок = Новый ТабличныйДокумент;
  Построитель.Вывести(РезультатАнализа, ТабДок);
  Возврат ТабДок;
КонецФункции
Запрос выполняется по справочнику Контрагенты. По условию запроса выбираются только детальные записи
справочника из группы Юридические лица.
Выполнение указанного кода приведет к тому, что в качестве начальных установок анализа данных будут
определены следующие значения (часть установлена явно, часть – по умолчанию):
Рис. 298. Параметры анализа
Состав колонок определился, исходя из состава полей выборки запроса. По умолчанию они определены с
равным весом. Для типов Число и Дата определен вид данных Непрерывные, для остальных типов – Дискретные.
При необходимости изменить параметры колонок это можно сделать по аналогии с приведенным фрагментом:
Анализ.НастройкаКолонок.КоличествоАвтомобилей.ДополнительныеПараметры.Вес = 2;
В данной строке для колонки КоличествоАвтомобилей увеличен вес.
Выборка данных, для которых будет произведен анализ, имеет следующее наполнение:
Контрагент Количество
розничных
точек
Количество
автомобилей
Время
работы
организации
Время
заключения
договора
Вид
договора
Состояние
взаимоотношений
ЗАО Игорь 1 0 Меньше года Меньше года Дилер Несоблюдение
договора
ЗАО
ТогрМебель
15 4 От трех до
десяти лет
Меньше года Дистрибьютор Прекращение
контрагентом
ЗАО
ТогрМебель
1 10 От трех до
десяти лет
От года до
трех
Дистрибьютор Прекращение
контрагентом
ИЧП
Дубрава
1 1 От года до
трех
Меньше года Дилер Прекращение
контрагентом
Магазин №
15
1 1 Свыше десяти
лет
От трех до
десяти лет
Постоянный
партнер
Не прекращены
ООО Гросс 3 2 Меньше года Меньше года Постоянный
партнер
Не прекращены

ООО
Интарис
7 3 От трех до
десяти лет
От года до
трех
Постоянный
партнер
Прекращение
контрагентом
ООО
ТогрТрест
2 2 Свыше десяти
лет
От трех до
десяти лет
Постоянный
партнер
Не прекращены
ПБОЮЛ
Курочкин
0 1 Меньше года Меньше года Дилер Не прекращены
Результат анализа будет получен в следующем виде:
Рис. 299. Результат кластерного анализа
Отметим тот факт, что в результате анализа получаются данные именно о найденных кластерах (их количество,
центры, расстояния между ними). В результате анализа не получаются данные о том, какие объекты (в нашем
случае контрагенты) в какие кластеры входят. Подобное поведение наблюдается в случае, если настройка
параметров проводимого анализа не проводится явным образом (а именно параметра ТипЗаполненияТаблицы).
Для того чтобы в результате анализа увидеть распределение объектов по кластерам, необходимо перед
выполнением анализа (но после определения его типа) определить следующую строку кода:
Анализ.Параметры.ТипЗаполненияТаблицы.Значение = 
ТипЗаполненияТаблицыРезультатаАнализаДанных.ИспользуемыеПоля;
14.6.1. Используемые метрики
Сразу отметим такой факт: несмотря на то, что в предыдущем примере входные колонки имели непрерывный тип
(для этого типа очевидно понятие «расстояния»), при анализе могут использоваться и колонки дискретных
типов (ссылки на справочники, значения перечислений и т. п.).
Разберемся с метриками, которые могут использоваться при проведении кластерного анализа.
14.6.1.1. Евклидова метрика
В данной метрике расстояние между двумя объектами вычисляется по формуле:

Где:
● Xi, Yi – значения атрибутов двух объектов (между которыми определяется расстояние);
● Wi – весовой коэффициент атрибута (устанавливается в колонке анализа);
● i – номер атрибута, от 1 до n;
● n – число атрибутов.
Предположим, что объекты характеризуются одним свойством, которое у одного объекта имеет значение 9, у
другого – 5. Весовой коэффициент данного атрибута равен единице. Расстояние между объектами будет равно:
14.6.1.2. Евклидова метрика в квадрате
В данной метрике расстояние между двумя объектами вычисляется по формуле:
Где:
● Xi, Yi – значения атрибутов двух объектов (между которыми определяется расстояние);
● Wi – весовой коэффициент атрибута (устанавливается в колонке анализа);
● i – номер атрибута, от 1 до n;
● n – число атрибутов.
Предположим, что объекты характеризуются одним свойством, которое у одного объекта имеет значение 5, у
другого – 3. Весовой коэффициент данного атрибута равен двум. Расстояние между объектами будет равно:
14.6.1.3. Метрика города
В данной метрике расстояние между двумя объектами вычисляется по формуле:
Где:
● Xi, Yi – значения атрибутов двух объектов (между которыми определяется расстояние);
● Wi – весовой коэффициент атрибута (устанавливается в колонке анализа);
● i – номер атрибута, от 1 до n;
● n – число атрибутов.
Предположим, что объекты характеризуются двумя атрибутами, которые имеют значения 3 и 5, 7 и 3. Вес
первого равен 2, вес второго равен 1:

Рис. 300. Характеристики объектов
14.6.1.4. Метрика доминирования
В данной метрике расстояние между двумя объектами вычисляется по формуле:
Где:
● Xi, Yi – значения атрибутов двух объектов (между которыми определяется расстояние);
● Wi – весовой коэффициент атрибута (устанавливается в колонке анализа);
● i – номер атрибута, от 1 до n;
● n – число атрибутов.
Предположим, что объекты характеризуются двумя атрибутами, которые имеют значения 3 и 5, 7 и 3. Вес
первого равен 2, вес второго равен 1 (см. рис. 300).
14.6.2. Методы кластеризации
Вариант метода кластеризации определяет, исходя из каких принципов объект соотносится к той или иной
группе, по какому алгоритму производится формирование кластеров.
Можно сказать, что целью любого алгоритма кластеризации является:
● минимизация изменчивости внутри кластеров,
● максимизация изменчивости между кластерами.
Различия между методами будем рассматривать на объектах, представленных на рисунке (см. рис. 301).
Будем считать, что объекты образуют две группы. Первая состоит из объектов 1, 2 и 3. Вторая группа состоит
из объектов 4, 5 и 6.

Рис. 301. Группы объектов
14.6.2.1. Ближняя связь
Метод кластеризации, в котором объект присоединяется к той группе, для которой расстояние до ближайшего
объекта минимально.
В рассматриваемом примере объект 7 будет включен в группу, в которой находится объект 4. Самыми близкими
объектами двух групп являются объекты 4 и 3. Расстояние до объекта 4 минимально.
14.6.2.2. Дальняя связь
Метод кластеризации, в котором объект присоединяется к той группе, для которой расстояние до наиболее
дальнего объекта минимально.
В рассматриваемом примере объект 7 будет включен в группу, в которой находится объект 5. Самыми дальними
объектами двух групп являются объекты 1 и 5. Расстояние до объекта 5 меньше.
14.6.2.3. Центр тяжести
Метод кластеризации, в котором объект присоединяется к той группе, для которой расстояние до центра
тяжести минимально:
Рис. 302. Группы объектов
В примере, рассмотренном на рисунке, объект 7 добавится в группу, содержащую объекты 4, 5 и 6. Расстояние
до центра тяжести (некоего мифического объекта со средними значениями атрибутов) минимально.
14.6.2.4. k-средних
В данном методе выбираются объекты, находящиеся первыми в выборке. Они считаются центрами кластеров.
Далее выбирается следующий объект и, в соответствии с расстоянием до центров кластеров, относится к тому
или иному кластеру. Центр кластера, к которому был добавлен объект, пересчитывается.
Процедура повторяется до полного перебора всех объектов. Далее опять производится новая выборка объектов
(начиная с первого). Процедура повторяется до тех пор, пока изменяются центры кластеров:

Рис. 303. Пример расположения объектов
Предположим, что произвольно выбраны в качестве центров кластеров объекты 1 и 2. Объект 3 добавляется к
кластеру, центром которого является объект 1. Центр первого кластера перерассчитывается (он находится
между объектом 1 и 3). Объект 4 добавляется ко второму кластеру (его центр также перерассчитывается).
После перебора всех анализируемых объектов к первому кластеру относятся объекты 1 и 3, ко второму –
остальные объекты (его центр предположительно находится в центре треугольника из объектов 4, 7, 6).
Далее опять производится выборка объектов и распределение их по кластерам (относительно постоянно
рассчитываемых центров кластеров).
Где-то на третьей выборке объектов, скорее всего, объект 2, который изначально был центром второго
кластера, станет относиться к первому кластеру.
В конце алгоритма к первому кластеру будут относиться объекты 1, 2, 3. Ко второму – объекты 4, 5, 6, 7.
14.6.2.5. Вывод данных в дендрограмму
При выводе данных кластерного анализа, если используется алгоритм, отличный от алгоритма k-средних,
результаты кластерного анализа выводятся в виде дендрограммы (алгоритм анализа должен предусматривать
вывод распределения анализируемых объектов по кластерам):
Рис. 304. Дендрограмма

Глава 15. Механизмы обмена данными
15.1. Цели и задачи
Механизмы обмена данными – это набор средств системы «1С:Предприятие», предназначенных для организации
обмена данными между различными информационными базами, а также информационными базами и внешними
программными системами. Механизмы обмена данными могут быть условно разделены на два уровня:
● универсальные механизмы обмена данными,
● распределенные информационные базы.
15.1.1. Универсальные механизмы обмена данными
Универсальные механизмы обмена данными могут использоваться как вместе, так и по отдельности, в различных
комбинациях, для организации обмена данными информационных баз системы «1С:Предприятие» с различными
программными системами. В качестве программных систем, с которыми организуется обмен, могут выступать
другие информационные базы системы «1С:Предприятие». При этом обменивающиеся между собой
информационные базы могут в общем случае иметь разные конфигурации.
Кроме того, универсальные механизмы обмена данными могут использоваться для организации обмена с
программами, не основанными на системе «1С:Предприятие». Этому способствуют следующие факторы:
● формат обмена данными основан на языке XML, являющемся на сегодняшний день общепринятым средством
представления данных;
● средства обмена данными, благодаря своей модульной организации и высокой гибкости, могут быть
использованы для организации разнообразных схем обмена данными;
● протоколы, предлагаемые механизмами обмена данными, несложны и могут быть воспроизведены во
внешних программных системах.
15.1.2. Распределенные информационные базы
Распределенная информационная база представляет собой иерархическую структуру, состоящую из отдельных
информационных баз системы «1С:Предприятие» – узлов распределенной информационной базы, между
которыми организован обмен данными с целью синхронизации конфигурации и данных.
Механизмы управления распределенными информационными базами базируются на универсальных механизмах
обмена данными, но содержат некоторые дополнительные возможности, недоступные через универсальные
механизмы.
Главное отличие распределенных информационных баз от универсальных механизмов обмена данными
заключается в том, что универсальные механизмы обмена данными позволяют выстраивать достаточно
произвольные схемы обмена данными, в то время как распределенные информационные базы имеют более узкую
специализацию, а также выполняют передачу изменений конфигурации в подчиненные узлы.
15.2. Универсальные механизмы обмена данными
К универсальным механизмам обмена данными могут быть отнесены:
● средства чтения и записи документов XML,
● XML-сериализация,
● планы обмена.
15.2.1. Средства чтения и записи документов XML
Предполагается, что участники обмена данными обмениваются сообщениями в формате XML. Таким образом,
средства чтения и записи документов XML образуют базовый уровень обмена данными.
Средства чтения и записи документов XML обеспечивают работу с документами XML в самом общем виде.
Данный набор средств не определяет способов представления данных системы «1С:Предприятие» в формате
XML.
К средствам чтения и записи документов XML, предоставляемым системой «1С:Предприятие», относятся
объекты: ЧтениеXML, ЗаписьXML и ПреобразованиеXSL. Также платформа предоставляет возможность работать с
XML-данными в формате FastInfoset, для чего существуют объекты ЧтениеFastInfoset и ЗаписьFastInfoset.

15.2.2. XML-сериализация
Основная задача XML-сериализации – поддержка чтения/записи объектов данных системы «1С:Предприятие» в/
из XML.
Базовые средства чтения и записи документов XML не предоставляют достаточной основы для решения данной
задачи. Они не определяют форматов представления данных системы «1С:Предприятие» в XML и не
предоставляют средств для чтения/записи объектов данных в/из XML в принятом формате как единого целого.
15.2.2.1. Представление данных в XML-сериализации
В конечном счете каждый объект данных системы «1С:Предприятие» представляется как элемент XML,
содержащий значение объекта данных.
С точки зрения представления в XML типы значений делятся на простые и сложные.
К простым типам данных относятся типы, значения которых представляются подсистемой XML-сериализации в
виде элементов XML только с текстовым содержимым.
Значения сложных типов представляются в виде элементов XML, содержащих вложенные элементы.
Каждому из типов данных системы «1С:Предприятие», значения которых могут быть представлены в XML,
ставится в соответствие тип данных XML.
Каждый тип данных XML характеризуется именем типа и пространством имен, к которому относится тип.
Тип данных XML может быть следующим:
● одним из типов, определенных в документе XML Schema Part 2: Datatypes консорциума W3C (пространство
имен – http://www.w3.org/2001/XMLSchema);
● предопределенным типом системы «1С:Предприятие» (пространство имен – http://v8.1c.ru/data);
● типом, производным от метаданных конфигурации системы «1С:Предприятие» (не относится ни к какому
пространству имен).
В представлении объекта данных в XML тип данных XML может быть задан в явном виде. Для задания типа
данных XML элемент XML, содержащий представление значения, должен содержать атрибут type, относящийся
к пространству имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance, значение которого содержит тип данных
XML.
Другим возможным способом задания типа данных XML является имя корневого элемента XML, содержащего
представление значения. Имя корневого элемента, представляющего объект данных, жестко не
специфицируется и может быть произвольным. Однако если при записи значения в XML имя корневого элемента
не задано, то оно будет установлено в соответствии с типом записываемого значения. При чтении данных из
XML тип значения, если он не задан в атрибуте type, может быть установлен по имени корневого элемента.
При рассмотрении примеров представления различных значений в XML и при дальнейшем изложении будем
исходить из предположения, что определены следующие соответствия пространств имен:
xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
xmlns:v8="http://v8.1c.ru/data"
15.2.2.1.1. Представление значений простых типов в XML
К простым типам с точки зрения представления в XML относятся следующие типы системы «1С:Предприятие»:
● Число;
● Строка;
● Дата;
● Булево;
● ДвоичныеДанные;
● NULL;
● УникальныйИдентификатор;
● ХранилищеЗначения;
● все ссылки на объекты базы данных;

● ссылки на перечисления, определяемые в метаданных.
Число
Описание:
Типу Число соответствует тип данных XML decimal из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema.
Правила представления значений данного типа определены в документе XML Schema Part 2: Datatypes.
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<decimal>45684.087</decimal>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Amount>523</Amount>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="xsd:decimal">64793.01</Data>
Строка
Описание:
Типу Строка соответствует тип данных string из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema.
Строка записывается в XML как есть.
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<string>Это такая строка</string>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Name>Иванов</Name>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="xsd:string">Это такая строка</Data>
Дата
Описание:
Значения типа Дата представляются в виде YYYY-MM-DDTHH:MM:SS, где:
● YYYY – год, представленный в виде четырех цифр;
● MM – месяц, представленный двумя цифрами;
● DD – день месяца двумя цифрами;
● T – латинская буква T;
● HH – час суток;
● MM – минута;
● SS – секунда.
Такой формат даты определен как допустимый в документе XML Schema Part 2: Datatypes.
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<dateTime>2008-11-21T12:00:00</dateTime>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Started>2001-10-30T19:00:00</Started>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="xsd:dateTime">1980-08-25T10:00:00</Data>
Булево
Описание:
Типу Булево соответствует тип данных boolean из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema.
Значение Ложь представляется строкой false, а значение Истина – строкой true. Такой формат предусмотрен в
документе XML Schema Part 2: Datatypes.
Пример:

<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<boolean>false</boolean>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Posted>true</Posted>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="xsd:boolean">true</Data>
ДвоичныеДанные
Описание:
Типу ДвоичныеДанные соответствует тип данных XML base64Binary из пространства имен
http://www.w3.org/2001/XMLSchema.
Значения данного типа представляются как двоичные данные, закодированные с использованием алгоритма
Base64, описанного в RFC 2045 (http://www.faqs.org/rfcs/rfc2045.html).
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<base64Binary>YWJjZGVm</base64Binary>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<BinaryData>YWJjZGVm</BinaryData>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="xsd:base64Binary">YWJjZGVm</Data>
NULL
Описание:
Типу NULL соответствует тип данных XML Null из пространства имен http://v8.1c.ru/data. Данный тип имеет
одно-единственное значение, которое представляется пустой строкой.
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<v8:Null/>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Selected/>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="v8:Null"/>
УникальныйИдентификатор
Описание:
Типу УникальныйИдентификатор соответствует тип данных XML UUID из пространства имен http://v8.1c.ru/data.
Значения данного типа представляются в XML в соответствии с общепринятой практикой и стандартами (ISO-
11578, DCE 1.1: Remote Procedure Call – Universal Unique Identifier).
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<v8:UUID>3294be0f-c039-41a9-bd65-596da0dcfe68</v8:UUID>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Id>da035e32-3f7a-4d87-accf7db8cb4b</Id>
<!-– Явно указан тип данных XML ->
<Data xsi:type="v8:UUID">08839b0b-5ec3-4a53-a9f5-173312316919</Data>
ХранилищеЗначения
Описание:
Типу ХранилищеЗначения соответствует тип данных XML ValueStorage из пространства имен
http://v8.1c.ru/data.
Значения данного типа представляются в XML как данные ХранилищеЗначения, сохраненные в файл, а затем
закодированные с использованием алгоритма Base64.
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<v8:ValueStorage>AQEOAAAAAAAAAO+7v3siUyIsIjHQoSJ9</v8:ValueStorage>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Data>AQEOAAAAAAAAAO+7v3siUyIsIjHQoSJ9</Data>

<!-– Явно указан тип данных XML --><Data xsi:type="v8:ValueStorage">AQEOAAAAAAAAAO+7v3siUyIsIjHQoSJ9</Data>
Ссылки на объекты базы данных
Описание:
Каждому из типов ссылок на объекты базы данных соответствует свой собственный тип данных XML. Имя типа
данных XML для ссылок на объекты базы данных соответствует англоязычному имени типа значения ссылки
системы «1С:Предприятие».
Так, например, для справочника Валюты англоязычное имя типа ссылки будет выглядеть как CatalogRef.Валюты.
Так же будет выглядеть и имя типа данных XML.
Типы данных XML для ссылок на объекты базы данных не относятся ни к какому пространству имен.
Значения ссылок представляются в XML как значения типа УникальныйИдентификатор, полученные из ссылок.
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<CatalogRef.Банки>911b5b8b-11f5-4993-9673-2c9a7a8995d5</CatalogRef.Банки >
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Ref>911b5b8b-11f5-4993-9673-2c9a7a8995d5</Ref>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="CatalogRef.Банки">
 911b5b8b-11f5-4993-9673-2c9a7a8995d5</Data>
Ссылки на перечисления, определяемые в метаданных
Описание:
Каждому из типов ссылок на значения перечислений, определенных в конфигурации, соответствует свой
собственный тип данных XML. Имя типа данных XML для ссылок на значения перечисления соответствует
англоязычному имени типа системы «1С:Предприятие».
Так, например, для перечисления ВидыАдресов англоязычное имя типа ссылки на значение будет выглядеть как
EnumRef.ВидыАдресов. Так же будет выглядеть и имя типа данных XML.
Типы данных XML для ссылок на значения перечислений не относятся ни к какому пространству имен. В XML
ссылки на значения перечислений представляются в виде имени соответствующего значения перечисления.
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<EnumRef.ВидыАдресов>Юридический</EnumRef.ВидыАдресов>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Ref>Юридический</Ref>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="EnumRef.ВидыАдресов">Физический</Data>
15.2.2.1.2. Представление значений сложных типов в XML
К сложным типам, значения которых могут быть представлены в XML, относятся следующие типы системы
«1С:Предприятие»:
● Тип;
● ОписаниеТипов;
● КонстантаМенеджерЗначения.<Имя константы>;
● все объекты базы данных;
● наборы записей регистров, последовательностей, перерасчетов;
● УдалениеОбъекта.
Тип
Описание:
Типу Тип соответствует тип данных XML Type из пространства имен http://v8.1c.ru/data. Элемент XML,
представляющий значение данного типа, содержит текст, в котором записано имя типа XML, соответствующего
типу данных системы «1С:Предприятие».

На первый взгляд тип Тип относится не к сложным, а к простым типам данных, так как элемент,
представляющий значение данного типа, не содержит вложенных элементов. Однако это не так. Вложенных
элементов действительно нет. Но при этом текст элемента, содержащий имя типа данных XML, содержит
префикс пространства имен типа, который должен быть определен в данном элементе или одном из
родительских элементов, что делает текст элемента не вполне самодостаточным. Поэтому данный тип не
отнесен к простым типам.
Пример:
<!-– Не задано явно имя корневого элемента -->
<v8:Type>v8:ValueStorage</v8:Type>
<!-– Явно задано имя корневого элемента XML -->
<Tp>xsd:string</Tp>
<!-– Явно указан тип данных XML -->
<Data xsi:type="v8:Type">v8:ValueStorage<Data>
ОписаниеТипов
Описание:
Типу ОписаниеТипов соответствует тип данных XML TypeDescription из пространства имен http://v8.1c.ru/data.
Корневой элемент, представляющий значение типа ОписаниеТипов, включает в себя ряд вложенных элементов,
каждый из которых содержит некоторую составляющую часть описания типов.
Вложенный элемент Types из пространства имен http://v8.1c.ru/data содержит представления отдельных типов,
входящих в описание типов. Элемент с именем NumberQualifiers из пространства имен http://v8.1c.ru/data
содержит квалификаторы числового значения. А элементы с именами StringQualifiers и DateQualifiers из
того же пространства имен содержат квалификаторы строки и даты соответственно.
Пример:
<v8:TypeDescription>
  <v8:Types>
    <v8:Type>v8:UUID</v8:Type>
    <v8:Type>CatalogRef.Банки</v8:Type>
    <v8:Type>xsd:boolean</v8:Type>
    <v8:Type>xsd:decimal</v8:Type>
  </v8:Types>
  <v8:NumberQualifiers>
    <v8:Digits>10</v8:Digits>
    <v8:FractionDigits>2</v8:FractionDigits>
    <v8:AllowedSign>Any</v8:AllowedSign>
  </v8:NumberQualifiers>
  <v8:StringQualifiers>
    <v8:Length>30</v8:Length>
    <v8:AllowedLength>Variable</v8:AllowedLength>
  </v8:StringQualifiers>
  <v8:DateQualifiers>
    <v8:DateFractions>Date</v8:DateFractions>
  </v8:DateQualifiers>
</v8:TypeDescription>
КонстантаМенеджерЗначения.<Имя константы>
Описание:
Каждому из типов КонстантаМенеджерЗначения.<Имя константы> соответствует тип данных XML
ConstantValueManager.<Имя константы>, не относящийся ни к какому пространству имен.
Пример:
<ConstantValueManager.НазваниеОрганизации>
<Value>ООО "Мебиус"</Value>
</ConstantValueManager.НазваниеОрганизации>
Объекты базы данных
Описание:
Объекты базы данных представляются в XML как совокупность значений реквизитов и табличных частей. Имя
типа данных XML, соответствующего объекту базы данных, определяется как англоязычное имя типа значения
системы «1С:Предприятие». Типы данных XML для объектов базы данных не относятся ни к какому пространству
имен. Состав элементов XML, вложенных в корневой элемент, определяется типом объекта, а также составом
реквизитов и табличных частей.

Каждый из реквизитов представляется элементом XML, имя которого соответствует имени реквизита. Если тип
значения реквизита не может быть однозначно определен из метаданных, то элемент XML, представляющий
реквизит, содержит атрибут xsi:type, в котором указан тип значения XML.
Каждая из табличных частей представляется элементом XML, имя которого совпадает с именем табличной
части.
Каждая из строк табличной части представляется элементом XML с именем Row. Реквизиты табличной части
представлены элементами XML, вложенными в элемент Row.
Пример:
Представление в XML объекта типа Документ.ЗаказПокупателя:
<DocumentObject.ЗаказПокупателя>
<Ref>8d106783-9726-11d7-9334-0050ba8480bd</Ref>
<DeletionMark>false</DeletionMark>
<Date>2008-04-15T12:00:00</Date>
<Number>00000006</Number>
<Posted>true</Posted>
<ПодразделениеКомпании>
317f130d-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</ПодразделениеКомпании>
<СтруктурнаяЕдиница xsi:type="CatalogRef.КассыКомпании">
317f12f4-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</СтруктурнаяЕдиница>
<Контрагент>12952ac7-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</Контрагент>
<ЮрФизЛицоКонтрагента xsi:type="CatalogRef.ЮридическиеЛица">
0aadfe81-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</ЮрФизЛицоКонтрагента>
<ВалютаДокумента>
029156b4-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</ВалютаДокумента>
<КурсДокумента>1</КурсДокумента>
<УчитыватьНДС>true</УчитыватьНДС>
<УчитыватьНП>false</УчитыватьНП>
<СуммаВключаетНДС>false</СуммаВключаетНДС>
<СуммаВключаетНП>false</СуммаВключаетНП>
<Комментарий/>
<СуммаДокумента>44077.14</СуммаДокумента>
<ВидОперации>СчетНаОплату</ВидОперации>
<ДоговорВзаиморасчетов>
b0401f23-6e84-11d7-932c-0050ba8480bd</ДоговорВзаиморасчетов>
<СкладКомпании>
317f1317-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</СкладКомпании>
<ТипЦен>317f1311-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</ТипЦен>
<ДатаОплаты>2008-04-15T00:00:00</ДатаОплаты>
<АвтоРезервирование>false</АвтоРезервирование>
<АвтоРазмещение>false</АвтоРазмещение>
<КурсВзаиморасчетов>33.4209</КурсВзаиморасчетов>
<ТипСкидкиНаценки>
00000000-0000-0000-0000-000000000000</ТипСкидкиНаценки>
<Организация>317f1308-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</Организация>
<ДатаОтгрузки>2008-04-15T00:00:00</ДатаОтгрузки>
<Ответственный>
4ff40e0b-5ac5-11d7-9325-0050ba8480bd</Ответственный>
<КратностьДокумента>1</КратностьДокумента>
<КратностьВзаиморасчетов>1</КратностьВзаиморасчетов>
<Товары>
<Row>
<Номенклатура>
297c6534-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</Номенклатура>
<ЕдиницаИзмерения>
297c6535-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd
</ЕдиницаИзмерения>
<Цена>4537.56</Цена>
<Сумма>13612.68</Сумма>
<СтавкаНДС>НДС20</СтавкаНДС>
<СуммаНДС>2722.54</СуммаНДС>
<СтавкаНП>1ac73736-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</СтавкаНП>
<СуммаНП>0</СуммаНП>
<ХарактеристикаНоменклатуры>
00000000-0000-0000-0000-000000000000
</ХарактеристикаНоменклатуры>
<Размещение xsi:nil="true"/>
<Коэффициент>1</Коэффициент>
<Количество>3</Количество>
<ПроцентСкидкиНаценки>0</ПроцентСкидкиНаценки>

</Row>
<Row>
<Номенклатура>
317f12d8-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</Номенклатура>
<ЕдиницаИзмерения>
317f12d9-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd
</ЕдиницаИзмерения>
<Цена>4915.55</Цена>
<Сумма>19662.2</Сумма>
<СтавкаНДС>НДС20</СтавкаНДС>
<СуммаНДС>3932.44</СуммаНДС>
<СтавкаНП>1ac73736-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</СтавкаНП>
<СуммаНП>0</СуммаНП>
<ХарактеристикаНоменклатуры>
00000000-0000-0000-0000-000000000000
</ХарактеристикаНоменклатуры>
<Размещение xsi:nil="true"/>
<Коэффициент>1</Коэффициент>
<Количество>4</Количество>
<ПроцентСкидкиНаценки>0</ПроцентСкидкиНаценки>
</Row>
</Товары>
<ВозвратнаяТара/>
</DocumentObject.ЗаказПокупателя>
ПРИМЕЧАНИЕ. В используемом примере, а также в других примерах данной главы присутствуют длинные
строки (например, <ЕдиницаИзмерения>317f12d9-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</ЕдиницаИзмерения>). В
связи с ограничением, накладываемым форматом книги, такие строки приводятся с переносом на следующую
строку (или строки) текста. Реально такие строки записываются в модуле в одну строку.
Набор записей
Описание:
Представление в XML набора записей включает отбор, по которому получен набор записей, и сами записи,
входящие в отбор. Значения отбора представлены во вложенном элементе XML с именем Filter, не
относящимся ни к какому пространству имен. А все записи, составляющие набор записей, представлены во
вложенном элементе с именем Records, также не относящимся ни к какому пространству имен. Записи
представлены элементами XML с именем Record, вложенными в элемент Records. Имя элемента Record также не
относится ни к какому пространству имен.
Пример:
Представление в XML набора записей регистра накопления ОстаткиТоваровКомпании:
<AccumulationRegisterRecordSet.ОстаткиТоваровКомпании>
<Filter>
<Recorder xsi:type="DocumentRef.РеализацияТоваров">
1725f36e-6f35-11d7-932d-0050ba8480bd</Recorder>
</Filter>
<Records>
<Record>
<Recorder xsi:type="DocumentRef.РеализацияТоваров">
1725f36e-6f35-11d7-932d-0050ba8480bd</Recorder>
<Period>2008-04-13T17:45:39</Period>
<MovementType>Expense</MovementType>
<Active>true</Active>
<Номенклатура>
297c6556-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</Номенклатура>
<СкладКомпании>
317f1317-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</СкладКомпании>
<Заказ xsi:nil="true"/>
<ЦенаВРознице>0</ЦенаВРознице>
<ХарактеристикаНоменклатуры>
00000000-0000-0000-0000-000000000000
</ХарактеристикаНоменклатуры>
<Количество>2</Количество>
<ПодразделениеКомпании>
317f130d-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd
</ПодразделениеКомпании>
</Record>
<Record>
<Recorder xsi:type="DocumentRef.РеализацияТоваров">
1725f36e-6f35-11d7-932d-0050ba8480bd</Recorder>

<Period>2008-04-13T17:45:39</Period>
<MovementType>Expense</MovementType>
<Active>true</Active>
<Номенклатура>
297c6558-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</Номенклатура>
<СкладКомпании>
317f1317-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd</СкладКомпании>
<Заказ xsi:nil="true"/>
<ЦенаВРознице>0</ЦенаВРознице>
<ХарактеристикаНоменклатуры>
ac47d77e-5ec7-11d7-9329-0050ba8480bd
</ХарактеристикаНоменклатуры>
<Количество>2</Количество>
<ПодразделениеКомпании>
317f130d-5a08-11d7-9324-0050ba8480bd
</ПодразделениеКомпании>
</Record>
</Records>
</AccumulationRegisterRecordSet.ОстаткиТоваровКомпании>
УдалениеОбъекта
Описание:
Типу УдалениеОбъекта соответствует тип данных XML ObjectDeletion из пространства имен
http://v8.1c.ru/data. Корневой элемент XML-представления значения типа УдалениеОбъекта содержит один
вложенный элемент с именем Ref из пространства имен http://v8.1c.ru/data, в котором находится
представление ссылки на объект базы данных.
Пример:
Представление в XML объекта типа УдалениеОбъекта:
<v8:ObjectDeletion xmlns="http://v8.1c.ru/data">
<v8:Ref xsi:type="CatalogRef.Банки">
60c5cec3-7f6f-4ec3-9620-e757fe3614ca</v8:Ref>
</v8:ObjectDeletion>
15.2.2.2. Доступ к средствам XML-сериализации из встроенного языка
Для работы с XML-представлениями значений простых типов предназначены два метода глобального контекста –
XMLСтрока() и XMLЗначение().
Метод XMLСтрока() имеет единственный параметр – значение, для которого нужно получить XML-
представление. Это значение должно относиться к типу, являющемуся простым с точки зрения XML-
сериализации. В противном случае будет вызвано исключение. При нормальном завершении функция
возвращает строку, которая может быть использована как текст элемента XML, представляющего значение
простого типа.
Метод XMLЗначение() выполняет противоположную задачу. У этого метода два параметра:
● тип значения, которое нужно получить из строки;
● сама строка.
Для преобразования типа данных системы «1С:Предприятие» в тип данных XML и наоборот предназначены
методы XMLТип() и ИзXMLТипа(). Метод XMLТип() имеет один параметр – тип, для которого нужно получить
соответствующий тип данных XML. Если соответствующий тип данных XML определен, то метод возвращает
значение типа ТипДанныхXML. Если же соответствующего типа данных XML нет, то метод возвращает значение
Неопределено.
Метод ИзXMLТипа() имеет два варианта вызова. В первом варианте метод имеет единственный параметр типа
ТипДанныхXML. Во втором варианте параметра два: имя типа XML и пространство имен. В обоих случаях метод
возвращает соответствующий типу данных XML тип данных системы «1С:Предприятие», если таковой имеется,
или Неопределено в противном случае.
Для записи и чтения различных значений в/из XML предназначены методы глобального контекста ЗаписатьXML()
и ПрочитатьXML().
Метод ЗаписатьXML() имеет два обязательных параметра. Первый параметр – это объект типа ЗаписьXML, через
который осуществляется запись XML; а второй – значение, которое должно быть записано в XML.
Необязательные параметры образуют три различных варианта вызова метода.
В простейшем случае параметра три, и в качестве третьего параметра указывается значение перечисления

НазначениеТипаXML, определяющее необходимость явного указания типа данных XML в атрибуте xsi:type
корневого элемента XML.
У следующего варианта вызова в качестве третьего параметра используется строковое значение, указывается
имя корневого элемента XML. При этом подразумевается, что пространство имен не определено. Четвертый
параметр – значение типа НазначениеТипаXML, определяющее необходимость явного указания типа данных XML.
И, наконец, у последнего варианта вызова после параметра, указывающего имя корневого элемента XML,
появляется еще один параметр – строковое значение, обозначающее пространство имен, к которому относится
корневой элемент. Последний параметр по-прежнему имеет тип НазначениеТипаXML.
...
Знач = "Строка такая";
ЗаписатьXML(Зп, Знач);
ЗаписатьXML(Зп, Знач, "Root", НазначениеТипаXML.Явное);
ЗаписатьXML(Зп, Знач, "Root", "urn:some-namespace");...
В результате выполнения приведенного выше фрагмента будет получен следующий XML-фрагмент.
...
<string>Строка такая</string>
<Root xsi:type="xsd:string">Строка такая</Root>
<d1p1:Root xmlns:d1p1="urn:some-namespace">Строка такая</d1p1:Root>...
Если в качестве значения, помещаемого в XML, будет передано значение типа, который не может быть
представлен в XML, то будет вызвано исключение.
Метод ПрочитатьXML() предназначен для чтения значений из XML. Данный метод имеет один обязательный
параметр – объект ЧтениеXML, из которого должно быть прочитано значение. В качестве второго параметра
может быть указан тип значения, которое должно быть прочитано из XML. Если тип значения явно указан в XML,
то в качестве второго параметра может быть указано значение Неопределенно, или же он может быть вообще
опущен. В этом случае метод ПрочитатьXML() пытается определить тип читаемого значения по содержимому
атрибута xsi:type, а если атрибут xsi:type отсутствует, то по имени элемента. Если не удалось установить тип
или значение указанного типа не может быть прочитано из XML, то вызывается исключение. При удачном
завершении метод ПрочитатьXML() возвращает считанное значение.
Следует обратить внимание на то, как считываются менеджеры значений констант, объекты базы данных и
наборы записей. После успешного выполнения чтения метод ПрочитатьXML() возвращает считанное из XML
значение, но это значение еще не записано в базу данных. Если, например, считан элемент справочника, то для
того, чтобы считанный элемент справочника оказался записанным в базу данных, необходимо обратиться к его
методу Записать(), как и при «обычной» записи измененного состояния объекта. Это же относится и к другим
объектам базы данных, менеджерам записи констант и наборам записей.
При чтении объекта базы данных из XML в базе данных производится поиск объекта с таким же значением
ссылки. Если такой объект найден, то считывание из XML выглядит так, как будто объект был прочитан из базы
данных, после чего значения его реквизитов, табличных частей и т. п. перезаписываются полученными из XML
значениями. Если же объект по ссылке не найден, то считывание из XML выглядит как создание нового объекта,
установка ему значения ссылки и заполнение его содержимого значениями, прочитанными из XML.
Метод ВозможностьЧтенияXML() определяет, возможно ли считывание значения из объекта ЧтениеXML,
находящегося в текущей позиции документа XML. Объект ЧтениеXML передается данному методу в качестве
параметра. Если метод возвращает Истина, то чтение возможно; если Ложь – значение не может быть считано.
Метод ПолучитьXMLТип() позволяет получить из объекта ЧтениеXML тип данных XML, соответствующий текущей
позиции документа XML. Данный метод также имеет один параметр – ЧтениеXML.
15.2.3. Планы обмена
Планы обмена являются центром, вокруг которого группируются прочие механизмы, связанные с обменом
данными. В одной конфигурации может быть определено произвольное количество планов обмена. Каждый из
планов обмена определяет набор данных, которыми предполагается обмениваться в рамках данного плана
обмена. Вместе с набором данных могут определяться и специфические форматы представления этих данных.
Предполагается, что форматы данных основаны на XML, но благодаря гибкости языка XML и наличию развитых
средств работы с XML в системе «1С:Предприятие» остается достаточно большое пространство для творчества
в области способов представления данных.
В планах обмена можно выделить две значимые составляющие:
● инфраструктура сообщений,
● служба регистрации изменений.
Элементами данных плана обмена являются узлы плана обмена, подобно тому, как элементами данных
справочника являются элементы справочника. Каждый из узлов плана обмена обозначает участника обмена

данными по данному плану обмена. Один из узлов соответствует данной информационной базе, а остальные –
другим участникам, с которыми данная информационная база может обмениваться данными.
Данные переносятся между узлами с помощью сообщений. Средства работы с сообщениями образуют
инфраструктуру сообщений. Каждое сообщение относится к определенному плану обмена, имеет
определенный узел-отправитель и определенный узел-получатель. Сообщение не может быть отправлено
неизвестному узлу и не может быть принято от неизвестного узла. Каждое сообщение имеет свой собственный
целочисленный номер.
Служба регистрации изменений предназначена для регистрации изменений данных, производимых системой
«1С:Предприятие», чтобы при обмене данными иметь возможность передавать не все данные, а только
измененные.
Таким образом, планы обмена определяют набор механизмов, предназначенных для организации обмена
данными. Рассмотрим эти механизмы подробнее.
15.2.3.1. Узлы планов обмена
При создании нового плана обмена в нем автоматически создается один узел – этот узел или узел плана
обмена, соответствующий данной информационной базе. Остальные узлы, то есть узлы, с которыми данный узел
может обмениваться данными, в рамках плана обмена автоматически не создаются.
Для каждого узла должен быть определен уникальный код, так как при обмене данными узел идентифицируется
по коду. Коды узлов задаются таким образом, чтобы обменивающиеся стороны «узнали» друг друга.
ПРИМЕЧАНИЕ. План обмена не может быть без кода и наименования. Другими словами, для стандартных
реквизитов плана обмена Код и Наименование нельзя установить длину, равной 0.
Предположим, требуется организовать обмен данными между двумя информационными базами по плану обмена с
именем УдаленныеСклады. Одна из этих информационных баз выполняет функции центрального офиса, а другая
– удаленного склада.
В этом случае было бы целесообразно в качестве значения кода этого узла плана обмена УдаленныеСклады в
первой информационной базе задать значение Офис (если, конечно, позволяет длина кода), а во второй –
Склад1. Таким образом, эти узлы будут поименованы. Но этого недостаточно, ведь нужно еще задать узлы, с
которыми будет производиться обмен данными. Для этого в первой информационной базе в плане обмена
УдаленныеСклады следует создать узел с кодом Склад1, а во второй информационной базе – узел с кодом Офис.
Таким образом, первая информационная база будет «знать», что в рамках плана обмена УдаленныеСклады ее
саму «зовут» Офис и она будет вести обмен с узлом по имени Склад1; а вторая – что ее «зовут» Склад1, а
обмениваться данными она будет с узлом Офис.
15.2.3.2. Инфраструктура сообщений
Важнейшей составляющей инфраструктуры сообщений являются сами сообщения. Как уже отмечалось,
сообщения передаются в рамках плана обмена от одного узла другому. То есть каждое сообщение точно
ассоциировано с планом обмена, имеет одного отправителя и одного получателя.
Рассмотрим, что такое сообщение. Сообщение оформляется как документ XML, имеющий определенную
структуру. В качестве примера приведем следующее сообщение:
<v8msg:Message xmlns:v8msg="http://v8.1c.ru/messages">
  <v8msg:Header>
    <v8msg:ExchangePlan>УдаленныеСклады</v8msg:ExchangePlan>
    <v8msg:To>Склад1</v8msg:To>
    <v8msg:From>Офис</v8msg:From>
    <v8msg:MessageNo>20</v8msg:MessageNo>
    <v8msg:ReceivedNo>15</v8msg:ReceivedNo>
  </v8msg:Header>
  <v8msg:Body>
    <!–
Тело сообщения -->
  </v8msg:Body>
</v8msg:Message>
Все сообщение находится внутри элемента XML с именем Message, относящимся к пространству имен
http://v8.1c.ru/messages. Сообщение делится на заголовок и тело сообщения. Соответственно, элемент Message
содержит два вложенных элемента с именами Header и Body. Оба относятся к пространству имен
http://v8.1c.ru/messages.
Элемент Header содержит заголовок сообщения. Структура заголовка жестко задана. Информация заголовка
представлена в нескольких элементах XML, вложенных в элемент Header. Все элементы, вложенные в элемент
Header, относятся к пространству имен http://v8.1c.ru/messages:

● ExchangePlan содержит имя плана обмена, к которому относится сообщение.
● To содержит код узла-отправителя.
● From содержит код узла, для которого предназначено сообщение.
● MessageNo содержит номер данного сообщения. Номер сообщения является положительным целым числом и
присваивается узлом-отправителем. Номер каждого последующего сообщения равен номеру предыдущего
отправленного сообщения плюс 1.
● ReceivedNo содержит максимальный номер сообщения, которое узел-отправитель данного сообщения
принял от узла-получателя данного сообщения. Данное значение включено в состав заголовка сообщения
для подтверждения приема сообщений.
Тело сообщения содержится в элементе XML с именем Body, относящимся к пространству имен
http://v8.1c.ru/messages. Данный элемент может иметь произвольное содержимое, определяемое прикладными
потребностями. Инфраструктурой сообщений содержимое тела сообщения никак не регламентируется.
15.2.3.3. Служба регистрации изменений
Суть регистрации изменений состоит в том, чтобы иметь перечень измененных элементов данных. Эти элементы
данных должны быть переданы в очередном сообщении тому или иному узлу, с которым производится обмен
данными. При каждом изменении данных должно быть зарегистрировано, что имеются изменения и их предстоит
передать во все узлы, с которыми поддерживается обмен этими данными. При получении подтверждения приема
сообщения, в котором были отправлены изменения, записи регистрации изменений должны быть удалены.
Регистрация изменений может выполняться для следующих элементов данных:
● КонстантаМенеджерЗначения.<Имя константы>;
● Объекты базы данных:
● СправочникОбъект.<Имя справочника>;
● ДокументОбъект.<Имя документа>;
● ПланСчетовОбъект.<Имя плана счетов>;
● ПланВидовХарактеристикОбъект.<Имя плана видов характеристик>;
● ПланВидовРасчетаОбъект.<Имя плана видов расчета>;
● БизнесПроцессОбъект.<Имя бизнес-процесса>;
● ЗадачаОбъект.<Имя задачи>.
● Наборы записей:
● РегистрСведенийНаборЗаписей.<Имя регистра сведений>;
● РегистрБухгалтерииНаборЗаписей.<Имя регистра бухгалтерии>;
● РегистрНакопленияНаборЗаписей.<Имя регистра накопления>;
● ПоследовательностьНаборЗаписей.<Имя последовательности>;
● РегистрРасчетаНаборЗаписей.<Имя регистра расчета>.
● ПерерасчетНаборЗаписей.<Имя перерасчета>.
Для каждого из приведенных элементов данных ведется своя таблица регистрации изменений. Таблицы имеют
разную структуру, в зависимости от того, для каких элементов данных регистрируются изменения, но все-таки
структуры таблиц подобны. В структуре можно выделить три составляющих:
● ключ элемента данных, для которого регистрируются изменения;
● ссылка на узел, в который изменение должно быть передано;
● номер сообщения, в котором изменение передано в первый раз.
Структуры таблиц регистрации изменений для разных данных отличаются ключом, так как ключи у разных
данных разные:
● для константы ключом является идентификатор константы;
● для объектов базы данных в качестве ключа используется ссылка на объект;

● для наборов записей, для которых определен регистратор, в качестве ключа используется ссылка на
объект-регистратор;
● для набора записей регистра сведений, если регистратор не определен, в качестве ключа используется
совокупность измерений, входящих в основной отбор; а если регистр сведений является периодическим и
включен основной отбор по периоду, то в ключ входит еще и период.
Изменение элемента данных должно быть зарегистрировано для всех узлов, в которые изменение должно быть
передано. Таким образом, в результате изменения элемента данных в таблице регистрации изменений должно
появиться N записей, где N – количество узлов, для которых регистрируются изменения. В каждой из этих
записей указано одно и то же значение ключа элемента данных и различные значения ссылки на узел.
Непосредственно после выполнения регистрации изменения номер сообщения имеет значение NULL. При первой
отправке изменения в данное поле помещается номер сообщения, в котором изменение отправлено.
При конфигурировании плана обмена определяется так называемый состав плана обмена. В состав плана
обмена включаются объекты метаданных. Вхождение объекта метаданных в состав плана обмена показывает,
что изменения данных, соответствующих объекту метаданных, могут регистрироваться для узлов данного плана
обмена. Если объект метаданных не входит в состав ни одного плана обмена, то для данного объекта не
создается таблица регистрации изменений и регистрация изменений данных не выполняется.
При определении вхождения объекта метаданных в состав плана обмена указывается свойство
Авторегистрация. Авторегистрацию можно разрешить или запретить. Если авторегистрация разрешена, то при
изменении данных регистрация будет выполнена автоматически. Если запрещена, то регистрацию изменения
можно выполнить вручную.
15.2.3.4. Доступ к механизмам планов обмена средствами встроенного языка
Для работы с планами обмена из встроенного языка предусмотрен ряд объектов.
Объект ПланыОбменаМенеджер помимо традиционной для такого рода менеджеров функциональности содержит
методы для работы со службой регистрации изменений ЗарегистрироватьИзменения(),
УдалитьРегистрациюИзменений(), ИзменениеЗарегистрировано(), ВыбратьИзменения(), а также методы для
создания объектов, читающих и записывающих сообщения: СоздатьЧтениеСообщения(),
СоздатьЗаписьСообщения().
Для объекта ПланОбменаМенеджер.<Имя плана обмена> наиболее важной особенностью является наличие
метода ЭтотУзел(), возвращающего ссылку на узел данного плана обмена, соответствующий данной
информационной базе.
ПланОбменаОбъект.<Имя плана обмена> соответствует узлу плана обмена. Особого внимания заслуживают
свойства НомерОтправленного и НомерПринятого. Свойство НомерОтправленного содержит номер последнего
сообщения, отправленного из данной информационной базы в адрес узла, которому соответствует объект
ПланОбменаОбъект.<Имя плана обмена>. Свойство НомерПринятого содержит максимальный из номеров
сообщений, принятых данной информационной базой от узла, которому соответствует объект
ПланОбменаОбъект.<Имя плана обмена>.
15.2.3.4.1. Регистрация изменений
Как уже отмечалось, регистрация изменений может выполняться автоматически при записи или удалении
элемента данных. Рассмотрим, как это происходит. У каждого из объектов, чьи изменения могут быть
зарегистрированы планом обмена, имеется свойство ОбменДанными с типом ПараметрыОбменаДанными. Данное
свойство может быть использовано только для чтения и предназначено для управления различными
параметрами при обмене данными.
У объекта ПараметрыОбменаДанными есть свойство Получатели, имеющее тип НаборУзлов. В данном свойстве
хранится перечень узлов, для которых будет выполняться регистрация изменений при записи или удалении
данных. Список получателей заполняется автоматически перед тем, как будет вызван обработчик
ПередЗаписью() при выполнении записи данных или ПередУдалением() при выполнении удаления. Однако
автоматическое заполнение будет выполнено только в том случае, если свойство Автозаполнение объекта
НаборУзлов имеет значение Истина (Истина является значением по умолчанию для свойства Автозаполнение).
При автоматическом заполнении в список получателей попадают ссылки на все узлы всех планов обмена, в
состав которых входит соответствующий объект метаданных, при условии, что значением свойства
Авторегистрация является Разрешить. Само собой разумеется, что узлы, соответствующие данной
информационной базе, при этом в список получателей не попадут. При выполнении автоматического заполнения
список получателей предварительно очищается.
В обработчике ПередЗаписью() (и/или ПередУдалением()) в список получателей можно внести изменения:
добавить или удалить ссылки на узлы. Однако следует помнить, что список получателей может содержать
только ссылки на узлы, относящиеся к планам обмена, в состав которых входит соответствующий объект
метаданных.
В приведенном ниже примере обработчик ПередЗаписью() исключает из списка получателей узел с кодом

Особый плана обмена УдаленныеСклады.
Процедура ПередЗаписью()
  Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Особый");
  ОбменДанными.Получатели.Удалить(Узел);
КонецПроцедуры
Присвоив свойству Автозаполнение значение Ложь, можно добиться того, что автоматическое заполнение
списка получателей выполняться не будет. В этом случае действия со списком получателей можно производить
не только в обработчике ПередЗаписью(), но и в любом фрагменте кода, как показано в примере.
Объект = Ссылка.ПолучитьОбъект();
Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад1");
Объект.ОбменДанными.Получатели.Автозаполнение = Ложь;
Объект.ОбменДанными.Получатели.Добавить(Узел);
Объект.Записать();
Ряд методов для регистрации изменений содержит объект ПланыОбменаМенеджер. Прежде всего, это метод
ЗарегистрироватьИзменения(). Данный метод позволяет выполнять регистрацию изменений одиночных
элементов данных или целых групп для одного или нескольких узлов. Первый параметр данного метода – ссылка
на узел плана обмена или массив ссылок на узлы, для которых выполняется регистрация изменений. Если
первый параметр представляет собой одиночную ссылку на узел, то второй параметр может быть опущен. При
этом выполняется регистрация изменений всех элементов данных, которые на данный момент присутствуют в
базе данных и изменения которых могут быть зарегистрированы для данного узла.
Это может быть полезно для организации начальной передачи данных вновь созданному узлу.
Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Новый");
ПланыОбмена.ЗарегистрироватьИзменения(Узел);
Если же первый параметр представляет собой массив ссылок на узлы, то второй параметр обязательно должен
быть указан. Впрочем, второй параметр может присутствовать и в том случае, если первый параметр –
одиночная ссылка на узел. В зависимости от способа задания второго параметра можно зарегистрировать
изменения одного элемента данных или же всех данных, относящихся к одному объекту метаданных.
Для регистрации изменений одного элемента в качестве второго параметра может быть указан сам элемент
данных, ссылка на объект базы данных или объект типа УдалениеОбъекта.
Если указан элемент данных, то регистрируется его изменение. Если указана ссылка на объект базы данных, то
регистрируется изменение этого объекта.
Если второй параметр имеет тип УдалениеОбъекта, то регистрируется изменение объекта базы данных, ссылку
на который содержит УдалениеОбъекта.
Узлы = Новый Массив(2);
Узлы[0] = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад1");
Узлы[1] = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад2");
Данные = Справочники.Номенклатура.НайтиПоКоду("ТП00127");
ПланыОбмена.ЗарегистрироватьИзменения(Узлы, Данные);
Для регистрации изменений всех данных, относящихся к объекту метаданных, в качестве второго параметра
должен быть указан соответствующий объект метаданных.
Узлы = Новый Массив(2);
Узлы[0] = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад1");
Узлы[1] = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад2");
ПланыОбмена.ЗарегистрироватьИзменения(Узлы, Метаданные.Справочники.Номенклатура);
Для удаления записей регистрации изменений у объекта ПланыОбменаМенеджер имеется метод
УдалитьРегистрациюИзменений(). С его помощью можно выполнить удаление записей регистрации изменений
для всех данных, которые зарегистрированы для узла.
Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад1");
ПланыОбмена.УдалитьРегистрациюИзменений(Узел);
Можно удалить записи регистрации изменений конкретного элемента данных для одного или нескольких узлов.
Узлы = Новый Массив(2);
Узлы[0] = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад1");
Узлы[1] = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад2");
Данные = Справочники.Номенклатура.НайтиПоКоду("ТП00127");
ПланыОбмена.УдалитьРегистрациюИзменений(Узлы, Данные);
Также можно удалить записи регистрации изменений всех данных, относящихся к объекту метаданных для
одного или нескольких узлов.

Узлы = Новый Массив(2);
Узлы[0] = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад1");
Узлы[1] = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду("Склад2");
ПланыОбмена.УдалитьРегистрациюИзменений(Узлы, Метаданные.Справочники.Номенклатура);
Кроме того, если в качестве первого параметра указан одиночный узел, то в качестве второго параметра может
быть указан номер сообщения. В этом случае метод УдалитьРегистрациюИзменений() удаляет из всех таблиц
регистрации изменений все записи, относящиеся к указанному узлу, у которых номер сообщения меньше или
равен значению второго параметра (но не NULL). Данная форма метода предназначена для удаления записей
регистрации изменений, по которым получено подтверждение приема изменений от узла, указанного в первом
параметре.
Для проверки, зарегистрировано ли изменение элемента данных для того или иного узла, служит метод
ИзменениеЗарегистрировано(). Первый параметр данного метода – ссылка на узел, а второй параметр –
элемент Данные, ссылка на объект базы данных или УдалениеОбъекта.
15.2.3.4.2. Запись сообщений обмена данными
Для записи сообщений предназначен объект ЗаписьСообщенияОбмена.
Объект ЗаписьСообщенияОбмена создается при обращении к методу СоздатьЗаписьСообщения() объекта
ПланыОбменаМенеджер.
Объект ЗаписьСообщенияОбмена имеет три метода:
● НачатьЗапись(),
● ЗакончитьЗапись(),
● ПрерватьЗапись().
У метода НачатьЗапись() два параметра: объект типа ЗаписьXML, через который будет записываться
сообщение, и ссылка на узел, которому адресовано сообщение. Метод НачатьЗапись() вычисляет номер
сообщения путем прибавления 1 к номеру предыдущего сообщения; производит запись начала элемента XML,
содержащего все сообщение, заголовка сообщения целиком, а также начала элемента XML, содержащего тело
сообщения. После этого можно приступать к записи содержимого тела сообщения.
Для нормального завершения записи сообщения предназначен метод ЗакончитьЗапись(). При обращении к
этому методу производится запись конца элемента XML, содержащего тело сообщения, и конца элемента XML,
содержащего все сообщение. После успешной записи элементов XML, завершающих сообщение, сообщение
считается отправленным, и его номер запоминается как номер последнего отправленного сообщения от данного
узла узлу-получателю.
Если есть необходимость прервать запись сообщения и не считать его отправленным, то следует обратиться к
методу ПрерватьЗапись().
Ниже приведен типовой фрагмент кода, выполняющий запись сообщения обмена данными.
ЗаписьXML = Новый ЗаписьXML();
ЗаписьXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду(КодУзла);
ЗаписьСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЗаписьСообщения();
ЗаписьСообщения.НачатьЗапись(ЗаписьXML, Узел);
// Запись тела сообщения
ЗаписьСообщения.ЗакончитьЗапись();
Тело сообщения может содержать любые данные, представленные в XML, в зависимости от того, какой формат
принят для того или иного плана обмена. Здесь же будет рассмотрен случай, когда сообщение содержит
данные, изменения которых зарегистрированы службой регистрации изменений. Для реализации этого следует
выбрать зарегистрированные изменения, обойти их и поместить XML-представления измененных данных в
сообщение.
Для выборки изменений предназначен метод ВыбратьИзменения() объекта ПланыОбменаМенеджер. Данный метод
имеет два параметра: ссылка на узел, для которого выбираются изменения, и номер сообщения, в которое
изменения должны быть помещены. Метод ВыбратьИзменения() возвращает объект типа ВыборкаДанных,
содержащий ключи данных, изменения которых были зарегистрированы для узла, переданного в качестве
первого параметра. Кроме того, метод ВыбратьИзменения() помещает номер сообщения, переданный в качестве
второго параметра, в соответствующие поля отобранных записей таблиц регистрации изменений, если в этих
полях содержалось значение NULL.
Если изменение уже было выбрано при предыдущем обращении, то номер сообщения в соответствующей записи
таблицы регистрации изменений не модифицируется; а если изменение еще не выбиралось, то при выборке
запоминается номер первого сообщения, для которого изменения были выбраны.

Для обхода выбранных изменений объект ВыборкаДанных имеет методы Следующий() и Получить(). При
обращении к методу Следующий() происходит переход к следующему ключу в выборке. При первом обращении к
методу Следующий() происходит переход к первому ключу. При обращении к методу Получить() происходит
выборка из базы данных элемента данных, соответствующего текущему ключу выборки. Здесь следует сделать
отдельное замечание относительно удаленных объектов базы данных. Если регистрация изменения объекта базы
данных была выполнена в результате его удаления, то метод Получить() вернет не объект базы данных, а
объект типа УдалениеОбъекта.
Помещение XML-представления элементов данных в сообщение выполняется при помощи метода ЗаписатьXML()
глобального контекста.
Ниже приведен фрагмент кода, в котором выполняется формирование сообщения и в тело которого помещаются
зарегистрированные изменения данных.
ЗаписьXML = Новый ЗаписьXML();
ЗаписьXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду(КодУзла);
ЗаписьСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЗаписьСообщения();
ЗаписьСообщения.НачатьЗапись(ЗаписьXML, Узел);
Выборка = ПланыОбмена.ВыбратьИзменения(Узел, ЗаписьСообщения.НомерСообщения);
Пока Выборка.Следующий() Цикл
  Данные = Выборка.Получить();
  ЗаписатьXML(ЗаписьXML, Данные);
КонецЦикла;
ЗаписьСообщения.ЗакончитьЗапись();
15.2.3.4.3. Чтение сообщений обмена данными
Для чтения сообщений обмена данными предназначен объект ЧтениеСообщенияОбмена.
Объект создается при обращении к методу СоздатьЧтениеСообщения() объекта ПланыОбменаМенеджер.
Объект ЧтениеСообщенияОбмена имеет три метода:
● НачатьЧтение(),
● ЗакончитьЧтение(),
● ПрерватьЧтение().
У метода НачатьЧтение() два параметра: объект типа ЧтениеXML, через который производится чтение
сообщения, и значение перечисления ДопустимыйНомерСообщения.
Метод НачатьЧтение() считывает начало элемента XML, содержащего все сообщение, читает заголовок
сообщения и проверяет его приемлемость:
● определен ли план обмена, к которому относится сообщение;
● правильно ли заданы отправитель и получатель сообщения;
● допустимый ли номер имеет сообщение.
Допустимость номера сообщения определяется с учетом значения второго параметра. Если второй параметр
имеет значение ДопустимыйНомерСообщения.Любой, то читаемое сообщение может иметь любой номер. Если
значение второго параметра ДопустимыйНомерСообщения.Следующий, то номер сообщения должен быть в
точности на 1 больше максимального из номеров ранее принятых сообщений. А если второй параметр принимает
значение ДопустимыйНомерСообщения.Больший, то номер сообщения просто должен быть больше максимального
из номеров ранее принятых сообщений. Значением по умолчанию для второго параметра является
ДопустимыйНомерСообщения.Больший.
После этого считывается начало элемента XML, содержащего тело сообщения. Если сообщение не является
допустимым или при чтении произошла ошибка, то вызывается исключение. Если же все нормально, то можно
приступать к чтению тела сообщения.
Для нормального завершения чтения сообщения используется метод ЗакончитьЧтение(). Данный метод
считывает конец элемента XML, содержащего тело элемента, и конец элемента XML, содержащего все
сообщения. Если все хорошо, то сообщение считается принятым, и номер сообщения, если он больше
максимального из номеров ранее принятых сообщений, запоминается как максимальный номер принятого
сообщения.
Метод ПрерватьЧтение() позволяет прервать чтение сообщения в любой момент.
Ниже приведен типовой фрагмент кода, в котором показано использование объекта ЧтениеСообщенияОбмена.

ЧтениеXML = Новый ЧтениеXML();
ЧтениеXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
ЧтениеСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЧтениеСообщения();
ЧтениеСообщения.НачатьЧтение(ЧтениеXML, ДопустимыйНомерСообщения.Больший);
// Чтение тела сообщения
ЧтениеСообщения.ЗакончитьЧтение();
Как уже отмечалось, тело сообщения может в принципе содержать любую информацию, но здесь будет
рассмотрен случай считывания из тела сообщения измененных данных. Фрагмент кода, в котором производится
чтение сообщения, содержащего измененные данные, выглядит следующим образом.
ЧтениеXML = Новый ЧтениеXML();
ЧтениеXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
ЧтениеСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЧтениеСообщения();
ЧтениеСообщения.НачатьЧтение(ЧтениеXML);
ПланыОбмена.УдалитьРегистрациюИзменений(ЧтениеСообщения.Отправитель, 
ЧтениеСообщения.НомерСообщения);
Пока ВозможностьЧтенияXML(ЧтениеXML) Цикл
  Данные = ПрочитатьXML(ЧтениеXML);
  Данные.ОбменДанными.Отправитель = ЧтениеСообщения.Отправитель;
  Данные.ОбменДанными.Загрузка = Истина;
  Данные.Записать();
КонецЦикла;
ЧтениеСообщения.ЗакончитьЧтение();
Обращение к методу УдалитьРегистрациюИзменений() объекта МенеджерПлановОбмена предназначено для
удаления записей регистрации, по которым произведено подтверждение приема. Далее из тела сообщения с
помощью метода ПрочитатьXML() считываются данные, пока имеется возможность считывания. Перед записью
данных в базу данных производится изменение двух свойств объекта ПараметрыОбменаДанными, который
принадлежит объекту, представляющему считанные из XML данные. В свойстве Отправитель указывается узел-
отправитель данных, чтобы не производить регистрацию изменений для отправки в узел, откуда эти данные
только что были получены. Установка свойству Загрузка значения Истина означает, что запись производится в
рамках загрузки данных, а не обычной записи. В этом случае при записи не будут производиться некоторые
проверки.
15.2.3.4.4. Гарантированная доставка сообщений
В рассмотренных примерах чтения и записи сообщений обмена данными предполагалось, что отправленные
сообщения могут быть потеряны по тем или иным причинам. Поэтому при записи сообщений в них помещались
все зарегистрированные изменения, в том числе и те, которые уже были отправлены, но по ним еще не
получено подтверждение приема.
При приеме допустимым считается сообщение с номером большим, чем максимальный из номеров принятых
сообщений. Удаление регистрации изменений производится только для номеров сообщений, прием которых
подтвержден.
ЧтениеСообщения.НачатьЧтение(ЧтениеXML);
ПланыОбмена.УдалитьРегистрациюИзменений(ЧтениеСообщения.Отправитель, 
ЧтениеСообщения.НомерПринятого);
Такая логика считается типовой при реализации обмена данными. Однако можно реализовать и вариант, при
котором доставка сообщений считается гарантированной. В этом случае удаление регистрации изменений
должно производиться непосредственно после удачного завершения записи сообщения, чтобы отправка уже
отправленных изменений не повторялась. А приниматься может только то сообщение, номер которого на 1
больше максимального из номеров ранее принятых сообщений.
В этом случае ранее приведенный фрагмент кода, в котором выполняется запись сообщения, будет выглядеть
следующим образом.
ЗаписьXML = Новый ЗаписьXML();
ЗаписьXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду(КодУзла);
ЗаписьСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЗаписьСообщения();
ЗаписьСообщения.НачатьЗапись(ЗаписьXML, Узел);
Выборка = ПланыОбмена.ВыбратьИзменения(Узел, ЗаписьСообщения.НомерСообщения);
Пока Выборка.Следующий() Цикл
  Данные = Выборка.Получить();
  ЗаписатьXML(ЗаписьXML, Данные);
КонецЦикла;
НомерСообщения = ЗаписьСообщения.НомерСообщения;
ЗаписьСообщения.ЗакончитьЗапись();
ПланыОбмена.УдалитьРегистрациюИзменений(Узел, НомерСообщения);

Фрагмент кода, в котором происходит прием сообщения, будет выглядеть следующим образом:
ЧтениеXML = Новый ЧтениеXML();
ЧтениеXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
ЧтениеСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЧтениеСообщения();
ЧтениеСообщения.НачатьЧтение(ЧтениеXML, ДопустимыйНомерСообщения.Следующий);
Пока ВозможностьЧтенияXML(ЧтениеXML) Цикл
  Данные = ПрочитатьXML(ЧтениеXML);
  Данные.ОбменДанными.Отправитель = ЧтениеСообщения.Отправитель;
  Данные.ОбменДанными.Загрузка = Истина;
  Данные.Записать();
КонецЦикла;
ЧтениеСообщения.ЗакончитьЧтение();
Следует учитывать, что организация гарантированной доставки может быть достаточно сложной, и в
большинстве случаев предпочтительно повторно посылать изменения до получения подтверждения их приема.
15.2.3.4.5. Разрешение коллизий
В приведенных выше примерах чтения и записи сообщений не учитывалось, что при обмене данными один и тот
же элемент данных может быть изменен одновременно в двух обменивающихся данными узлах. В этом случае
непонятно, какое из изменений должно быть в конечном счете принято. Такая ситуация называется коллизией.
Одним из способов разрешения коллизий может быть определение, какой из узлов является главным, а какой –
подчиненным. При этом должно быть принято изменение, сделанное в главном узле; а изменение, сделанное в
подчиненном узле, должно быть отвергнуто.
Для реализации этого при приеме сообщения перед записью данных необходимо установить, зарегистрировано
ли изменение этих данных, и, в зависимости от роли узла в данной паре получатель-отправитель, принять
решение: записывать или не записывать данные.
Ниже приведен пример реализации стратегии «главный – подчиненный» при чтении сообщения. Предполагается,
что для хранения роли узла в плане обмена был определен реквизит Главный, имеющий тип Булево.
ЧтениеXML = Новый ЧтениеXML();
ЧтениеXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
ЧтениеСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЧтениеСообщения();
ЧтениеСообщения.НачатьЧтение(ЧтениеXML);
ПланыОбмена.УдалитьРегистрациюИзменений(ЧтениеСообщения.Отправитель, 
ЧтениеСообщения.НомерСообщения);
Отправитель = ЧтениеСообщения.Отправитель;
Главный = Отправитель.Главный;
Пока ВозможностьЧтенияXML(ЧтениеXML) Цикл
  Данные = ПрочитатьXML(ЧтениеXML);
  Если Главный Или Не ПланыОбмена.ИзменениеЗарегистрировано(Отправитель, Данные) Тогда
    Данные.ОбменДанными.Отправитель = ЧтениеСообщения.Отправитель;
    Данные.ОбменДанными.Загрузка = Истина;
    Данные.Записать();
  КонецЕсли;
КонецЦикла;
ЧтениеСообщения.ЗакончитьЧтение();
15.2.3.4.6. Задание соответствий пространств имен
При записи сообщения, после выполнения метода НачатьЗапись() объекта ЗаписьСообщенияОбмена, не
определено никаких соответствий пространств имен. В то же время ряд пространств имен может многократно
использоваться при записи отдельных элементов данных. В этом случае определения соответствий одних и тех
же пространств имен будут многократно встречаться в теле сообщения. Поэтому целесообразно после начала
записи сообщения, но до начала записи тела сообщения поместить несколько строк кода, в которых будут
определяться соответствия для наиболее часто используемых пространств имен.
Например, как это сделано в приведенном ниже фрагменте записи сообщения.
ЗаписьXML = Новый ЗаписьXML();
ЗаписьXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду(КодУзла);
ЗаписьСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЗаписьСообщения();
ЗаписьСообщения.НачатьЗапись(ЗаписьXML, Узел);
ЗаписьXML.ЗаписатьСоответствиеПространстваИмен("xsd", "http://www.w3.org/2001/XMLSchema");
ЗаписьXML.ЗаписатьСоответствиеПространстваИмен("xsi", "http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance");
ЗаписьXML.ЗаписатьСоответствиеПространстваИмен("v8", "http://v8.1c.ru/data");
Выборка = ПланыОбмена.ВыбратьИзменения(Узел, ЗаписьСообщения.НомерСообщения);
Пока Выборка.Следующий() Цикл

Данные = Выборка.Получить();
  ЗаписатьXML(ЗаписьXML, Данные);
КонецЦикла;
НомерСообщения = ЗаписьСообщения.НомерСообщения;
ЗаписьСообщения.ЗакончитьЗапись();
ПланыОбмена.УдалитьРегистрациюИзменений(Узел, НомерСообщения);
В ряде случаев такой прием поможет ощутимо уменьшить размер документа XML, в котором находится
сообщение обмена данными.
15.3. Распределенные информационные базы
15.3.1. Общие принципы
Распределенная информационная база – это совокупность информационных баз системы «1С:Предприятие»
(узлов распределенной информационной базы), в которых поддерживается синхронизация конфигурации и
данных. Распределенная информационная база имеет иерархическую структуру. У каждого узла
распределенной информационной базы может быть один главный и произвольное число подчиненных узлов.
Самый главный узел, или узел, у которого нет главного узла, называется корневым узлом распределенной
информационной базы (база Главная база данных на рис. 305). Каждый из узлов может обмениваться данными
только со своими «соседями», то есть со своими главными и подчиненными узлами.
Рис. 305. Иерархическая распределенная информационная база
Изменения конфигурации допускаются только в корневом узле распределенной информационной базы с
последующим ее распространением по иерархии от корневого узла к его подчиненным и т. д. Таким образом,
механизм управления распределенными информационными базами обеспечивает наличие во всех узлах
распределенной информационной базы одной и той же конфигурации.
Изменение данных допускается в любом узле распределенной информационной базы. Синхронизация данных
достигается путем распространения изменений данных, произведенных в одном узле, во все структуры
распределенной информационной базы.
При организации работы последовательности документов в распределенной информационной базе нужно
учитывать, что участие документа в последовательности имеет смысл только в одном узле распределенной
информационной базы. Это может быть либо узел, в котором документ был создан, либо другой узел, но узел
должен быть один. Нарушение данного принципа может привести к различным проблемам в процессе работы с
системой, например, невозможности восстановления последовательности документов.
Если в рамках всей распределенной информационной базы поддерживается полная идентичность конфигурации,
то полная идентичность данных необязательна. Состав данных, изменения которых передаются в рамках
распределенной информационной базы, может регулироваться как «по вертикали» (путем определения
множества объектов метаданных, данные которых участвуют в обмене), так и «по горизонтали» (путем задания
условий на передачу и прием изменений на уровне отдельных элементов данных).
15.3.2. Планы обмена

Планы обмена занимают центральное место и в управлении распределенными информационными базами. Но для
того, чтобы тот или иной план обмена оказался пригоден для организации распределенной информационной
базы, у него при конфигурировании должно быть установлено свойство Распределенная информационная база.
Данные в распределенной информационной базе переносятся с помощью сообщений, предоставляемых
инфраструктурой сообщений. В отличие от универсальных механизмов обмена данными, содержимое сообщений,
передаваемых между узлами распределенной информационной базы, не может быть произвольным, а является
регламентированным протоколом обмена, принятым для распределенной информационной базы.
Номенклатура данных, изменениями которых будет производиться обмен в рамках распределенной
информационной базы, определяется составом плана обмена. Вхождение объекта метаданных в состав плана
обмена показывает, что изменения данных, соответствующих объекту метаданных, могут регистрироваться для
узлов данного плана обмена. Но в отличие от универсальных механизмов обмена данными, номенклатура данных,
обмен которыми может производиться в рамках распределенной информационной базы, строго ограничена
составом соответствующего плана обмена.
Для регистрации изменений данных в распределенной информационной базе задействована служба регистрации
изменений. Элементы данных помещаются в сообщение с использованием механизмов XML-сериализации.
Помимо изменений данных, между узлами распределенной информационной базы передаются изменения
конфигурации, а также некоторая дополнительная служебная информация. Регистрация изменений
конфигурации и их передача в распределенной информационной базе осуществляются полностью
автоматически и недоступны для пользователя и разработчика конфигураций.
В отличие от универсальных механизмов обмена данными, формирование и прием сообщения обмена данными в
распределенной информационной базе производятся «в одно действие», то есть все содержимое сообщения
формируется путем вызова одного метода встроенного языка. Аналогично и считывание содержимого сообщения
производится путем вызова одного метода. Для того чтобы управлять составом данных, помещаемых в
сообщение, а также считываемых из сообщения и помещаемых в базу данных, на уровне отдельных элементов
данных в модуле плана обмена могут быть определены обработчики событий:
● ПриОтправкеДанныхПодчиненному,
● ПриОтправкеДанныхГлавному,
● ПриПолученииДанныхОтПодчиненного,
● ПриПолученииДанныхОтГлавного.
Таким образом, в распределенной информационной базе практически полностью задействованы универсальные
механизмы обмена данными, но имеются и некоторые дополнительные возможности, недоступные вне
распределенной информационной базы.
15.3.2.1. Главный и подчиненный узлы
Как было сказано выше, у каждого из узлов распределенной информационной базы может быть один главный и
произвольное число подчиненных узлов (см. рис. 305). Для своего главного узла узел является подчиненным и,
соответственно, для своих подчиненных – главным. Узел, у которого нет главного узла, является корневым
узлом распределенной информационной базы.
ВНИМАНИЕ! Корневой узел распределенной информационной базы – это единственное место, где разрешено
вносить изменения в конфигурацию информационной базы.
Распределенная информационная база может быть построена на основе нескольких планов обмена, с
установленным свойством Распределенная информационная база. Взаимодействие в каждой паре узлов
«главный – подчиненный» производится в соответствии с одним из определенных в конфигурации планов
обмена. Никаких ограничений на использование того или иного плана обмена в том или ином узле
распределенной информационной базы не накладывается.
Каждый из узлов распределенной информационной базы, как и в случае использования универсальных
механизмов обмена данными, «знает» только своих «соседей», то есть свой главный и свои подчиненные узлы.
Таким образом, полная схема распределенной информационной базы при наличии более чем двух уровней
неизвестна никакому из узлов.
15.3.2.2. Разрешение коллизий
На основе отношения «главный – подчиненный» в распределенной информационной базе организована типовая
процедура разрешения коллизий, автоматически выполняемая при приеме сообщения. Считается, что изменение
элемента данных, произведенное в главном узле, имеет высший приоритет по отношению к изменению,
произведенному в подчиненном узле. Таким образом, если сообщение, пришедшее от подчиненного узла,
содержит элемент данных, изменения которого зарегистрированы для этого подчиненного узла, то никаких
действий предпринято не будет, то есть этот элемент данных не будет помещен в базу данных и запись
регистрации изменений не будет удалена.
Если сообщение, пришедшее от главного узла, содержит элемент данных, изменения которого зарегистрированы

для главного узла, то элемент данных будет записан в базу данных, а запись регистрации изменения будет
удалена.
15.3.2.3. Начальный образ узла распределенной информационной базы
Обычно при работе с распределенной информационной базой подчиненный узел порождается из главного. То
есть для подчиненного узла, определенного в плане обмена, на основании конфигурации и данных,
содержащихся в главном узле, создается новая информационная база, соответствующая подчиненному узлу.
Такая информационная база называется начальным образом узла распределенной информационной базы.
При создании начального образа выполняются следующие действия:
● Из главного узла в начальный образ без изменений переносится конфигурация.
● В начальном образе в плане обмена, в соответствии с которым создается начальный образ, создаются
объекты-узлы, проинициализированные таким образом, чтобы не требовалось дополнительной настройки для
начала обмена данными между главным и подчиненным узлами.
● Из главного узла в начальный образ переносятся данные в соответствии с правилами, определяемыми
планом обмена (составом плана обмена и результатами выполнения обработчика события
ПриОтправкеДанныхПодчиненному).
Процедура создания начального образа может повторяться для одного и того же узла неоднократно. Это может
иметь смысл для тех случаев, когда информационная база подчиненного узла была потеряна безвозвратно. При
создании начального образа все записи регистрации изменений для узла, для которого создается начальный
образ, удаляются, так как считается, что история данного подчиненного узла начинается сначала.
15.3.2.4. Сообщение обмена данными в распределенной информационной базе
Для передачи изменений данных и конфигурации в распределенной информационной базе используются
сообщения обмена данными, предоставляемые инфраструктурой сообщений. Если в случае применения
универсальных механизмов обмена данными разработчик конфигурации сам определяет, что и как помещается в
тело сообщения, то в случае распределенной информационной базы структура и состав данных, помещаемых в
тело сообщения, четко определены.
Рассмотрим структуру сообщения обмена данными, используемого в распределенной информационной базе. В
качестве примера приведем следующее сообщение:
<v8msg:Message xmlns:v8msg="http://v8.1c.ru/messages">
  <v8msg:Header>
    <v8msg:ExchangePlan>УдаленныеСклады</v8msg:ExchangePlan>
    <v8msg:To>Склад1</v8msg:To>
    <v8msg:From>Офис</v8msg:From>
    <v8msg:MessageNo>20</v8msg:MessageNo>
    <v8msg:ReceivedNo>15</v8msg:ReceivedNo>
  </v8msg:Header>
  <v8msg:Body>
    <v8de:Changes xmlns:v8de="http://v8.1c.ru/dataexchange">
      <v8de:Signature>
          7b4d5320-f69c-4a7b-9273-ff56607fc8ab</v8de:Signature>
      <v8de:Config xmlns:v8md="http://v8.1c.ru/metadata">
        <!–
Измененные объекты конфигурации -->
      <v8de:Digest1>88d3f3a6ba3f4df03c7ec00f154837fc</v8de:Digest1>
      <v8de:Digest2>00cf636b02a488103a64c7a2cf81069e</v8de:Digest2>
      </v8de:Config>
      <v8de:Nodes>
        <v8de:Node>
 <!– Данные главного узла -->
        </v8de:Node>
        <v8de:Node>
          <!– Данные подчиненного узла -->
        </v8de:Node>
      </v8de:Nodes>
      <v8de:Data>
 <!– Измененные элементы данных -->
      </v8de:Data>
    </v8de:Changes>
  </v8msg:Body>
</v8msg:Message>
Как видно из примера, все особенности сообщения обмена данными, используемого в распределенной
информационной базе, сосредоточены в теле сообщения. Тело сообщения (элемент Body, относящийся к
пространству имен http://v8.1c.ru/messages) содержит один-единственный элемент XML – Changes,

относящийся к пространству имен http://v8.1c.ru/dataexchange. Внутри этого элемента сосредоточены все
данные, передаваемые при обмене данными в распределенной информационной базе:
● Changes может содержат четыре вложенных элемента, относящихся к тому же пространству имен:
● Signature содержит «подпись» плана обмена, в соответствии с которым получено сообщение.
● Config содержит изменения конфигурации, а также данные, идентифицирующие состояние
конфигурации.
● Необязательные элементы Metadata, вложенные в Config, содержат изменения отдельных объектов
конфигурации. Если изменения конфигурации не передаются в сообщении, то элементы Metadata
отсутствуют. Такие элементы могут присутствовать только в сообщениях, передаваемых от главного узла
подчиненному. Элементы Digest1 и Digest2 содержат цифровые подписи передаваемых в данном
сообщении изменений конфигурации и всей конфигурации за вычетом изменений. Элементы Digest1 и
Digest2 присутствуют во всех сообщениях, передаваемых от главного узла подчиненному и наоборот.
● Nodes может присутствовать только в сообщениях, передаваемых от главного узла подчиненному. Этот
элемент содержит два вложенных элемента Node, первый из которых содержит данные главного узла
(отправителя), а второй – подчиненного (получателя).
● И, наконец, элемент Data содержит измененные элементы данных, передаваемые в сообщении. Элементы
данных помещаются в сообщение с помощью XML-сериализации.
15.3.2.5. Конфигурирование плана обмена для работы с распределенной информационной базой
Как было отмечено выше, для того чтобы план обмена мог быть использован для организации распределенной
информационной базы, у него должно быть установлено свойство Распределенная информационная база.
При конфигурировании плана обмена, используемого для организации распределенной информационной базы,
необходимо определить состав плана обмена, так как именно состав определяет номенклатуру данных, по
которым будет вестись регистрация изменений и которые могут передаваться при обмене данными в
распределенной информационной базе.
Следует отметить, что если в конфигурации уже работающей распределенной информационной базы в состав
обмена будет включен еще какой-либо объект метаданных, то это не повлечет автоматически никаких действий
по регистрации изменений элементов данных, соответствующих этому объекту метаданных. Таким образом, если
при включении в состав плана обмена нового объекта есть необходимость передать уже существующие данные
другим узлам, об этом следует позаботиться отдельно.
15.3.2.6. Обработчики событий плана обмена
При необходимости у объекта ПланыОбменаОбъект.<Имя плана обмена> могут быть определены обработчики
событий ПриОтправкеДанныхПодчиненному, ПриОтправкеДанныхГлавному, ПриПолученииДанныхОтПодчиненного,
ПриПолученииДанныхОтГлавного, позволяющие управлять помещением в сообщение и считыванием из
сообщения отдельных элементов данных.
Обработчик события ПриОтправкеДанныхПодчиненному вызывается при помещении элемента данных в
сообщение, отправляемое подчиненному узлу распределенной информационной базы. Первый параметр
содержит сам элемент данных; значением второго параметра при вызове обработчика является
ОтправкаЭлементаДанных.Авто, но это значение может быть изменено обработчиком. Если значением второго
параметра в результате выполнения обработчика останется ОтправкаЭлементаДанных.Авто, то это
соответствует поведению по умолчанию (элемент данных будет помещен в сообщение). Если второму параметру
в обработчике будет присвоено значение ОтправкаЭлементаДанных.Удалить, то в сообщение будет помещен
объект, соответствующий удалению элемента данных. Для объектов базы данных – это объект типа
УдалениеОбъекта, проинициализированный ссылкой на удаляемый объект базы данных; а для наборов записей –
это пустой набор записей. Только для менеджера записи константы поведение, соответствующее значению
ОтправкаЭлементаДанных.Удалить, не отличается от поведения, соответствующего значению
ОтправкаЭлементаДанных.Авто. Если же второму параметру будет присвоено значение
ОтправкаЭлементаДанных.Игнорировать, то в сообщение не будет помещено ничего соответствующего
элементу данных, переданному в первом параметре.
Обработчик события ПриОтправкеДанныхГлавному отличается от предыдущего только тем, что вызывается при
помещении элемента данных в сообщение, отправляемое главному узлу.
Обработчик ПриПолученииДанныхОтПодчиненного вызывается после считывания элемента данных из сообщения
и перед записью элемента в базу данных. Первый параметр содержит элемент данных, считанный из сообщения.
Второй параметр при вызове обработчика имеет значение ПолучениеЭлементаДанных.Авто, что соответствует
поведению по умолчанию. То есть если в данном узле не было зарегистрировано изменений элемента данных
для узла-отправителя, то элемент будет записан в базу данных. Если же изменения зарегистрированы, то
элемент в базу данных записан не будет. Значение второго параметра может быть изменено обработчиком. Если
второй параметр получит значение ПолучениеЭлементаДанных.Принять, то элемент данных будет записан в базу
данных независимо от того, были ли зарегистрированы его изменения для узла-отправителя. Если изменения

были зарегистрированы, то соответствующая запись регистрации изменений удаляется. Если же второй
параметр получит значение ПолучениеЭлементаДанных.Игнорировать, то никаких действий предпринято не
будет (элемент не будет записан в базу данных и не будет произведено никаких действий с записями
регистрации изменений). Третий параметр позволяет управлять регистрацией изменений элемента данных дляузла-отправителя. При вызове обработчика данный параметр имеет значение Ложь. Если это значение не будет
изменено обработчиком, то никаких дополнительных действий произведено не будет. Если в обработчикесобытия присвоить параметру значение Истина, то при отсутствии зарегистрированных изменений элемента
данных для узла-отправителя такая регистрация будет выполнена.
Обработчик события ПриПолученииДанныхОтГлавного имеет тот же набор параметров, что и предыдущий
обработчик, и отличается от него тем, что вызывается при чтении сообщения, принимаемого от главного узла
распределенной информационной базы. Соответственно, несколько отличаются действия, выполняемые при
получении элемента данных. Значения второго параметра ПолучениеЭлементаДанных.Авто и
ПолучениеЭлементаДанных.Принять, присвоенные обработчиком, производят одинаковый эффект, так как
согласно принятой стратегии разрешения коллизий в подчиненном узле считанный из сообщения элемент
данных должен быть записан в базу данных независимо от того, зарегистрированы его изменения или нет. В
остальном значения параметров и смысл предпринимаемых действий аналогичны описанным выше.
15.3.3. Работа с распределенной информационной базой
В работе с распределенной информационной базой можно выделить следующие основные действия:
● создание начального образа подчиненного узла распределенной информационной базы;
● запись сообщения обмена данными для отправки в другой узел распределенной информационной базы;
● чтение сообщения обмена данными, отправленного из другого узла распределенной информационной базы.
Если для доступа к возможностям, предоставляемым универсальными механизмами обмена данными, без
встроенного языка не обойтись, то перечисленные действия могут быть выполнены как из встроенного языка,
так и интерактивно с помощью команд меню Еще (Все действия) формы списка плана обмена или иными
средствами, определенными при конфигурировании.
Кроме того, для каждого из узлов распределенной информационной базы может быть установлен и,
соответственно, получен его главный узел. Эта операция не может быть отнесена к основным операциям,
производимым в распределенной информационной базе, поэтому интерактивное действие как аналог этой
операции не предусмотрено.
15.3.3.1. Работа с распределенной информационной базой из встроенного языка
15.3.3.1.1. Создание начального образа подчиненного узла распределенной информационной базы
Для создания начального образа подчиненного узла распределенной информационной базы объект
ПланыОбменаМенеджер содержит метод СоздатьНачальныйОбраз().
В качестве первого параметра данному методу должно быть передано значение типа
ПланыОбменаСсылка.<Имя плана обмена>, представляющее собой ссылку на подчиненный узел распределенной
информационной базы, или значение типа ПланыОбменаОбъект.<Имя плана обмена>, представляющее такой
узел.
Второй параметр должен содержать строку соединения, идентифицирующую информационную базу, в которую
будет помещен начальный образ подчиненного узла. Информационная база, используемая для создания
начального образа, должна быть пустой или не должна существовать вовсе.
Как было отмечено выше, конфигурация информационной базы переносится в начальный образ без изменений.
Данные, соответствующие объектам метаданных, не входящим в состав плана обмена, не будут помещены в
начальный образ. Кроме того, при переносе элементов данных в начальный образ для каждого элемента данных
вызывается обработчик события ПриОтправкеДанныхПодчиненному. Соответственно, в начальный образ могут
попасть только те данные, которые должны туда попасть в соответствии с правилами, установленными планом
обмена.
В плане обмена, в соответствии с которым создается начальный образ, в информационной базе начального
образа будут созданы и проинициализированы два узла, соответственно для главного и «этого» узлов. Таким
образом, сразу после создания начального образа информационная база подчиненного узла готова к обмену
данными со своим главным узлом.
Все операции по переносу данных в начальный образ выполняются в рамках одной транзакции базы данных
главного узла. Это необходимо для обеспечения согласованности данных, помещаемых в начальный образ.
Однако при интенсивном изменении данных в информационной базе главного узла другими пользователями
возможны конфликты между транзакцией, в рамках которой выполняется создание начального образа, и
транзакциями других пользователей. В таких случаях перед созданием начального образа целесообразно
установить монопольный режим для информационной базы главного узла.

ПРИМЕЧАНИЕ. Работа информационной базы в монопольном режиме не переводит базу данных MS SQL в
однопользовательский режим (single user).
15.3.3.1.2. Запись сообщения обмена данными распределенной информационной базы
Как было показано, сообщение обмена данными распределенной информационной базы отличается от
сообщения обмена данными в общем виде вполне конкретным наполнением тела сообщения. Таким же образом
отличается и процедура записи сообщения обмена данными распределенной информационной базы от записи
сообщения в общем виде.
Для записи тела сообщения обмена данными распределенной информационной базы менеджер планов обмена
содержит метод ЗаписатьИзменения(). В качестве первого параметра данному методу передается объект типа
ЗаписьСообщенияОбмена, через который осуществляется запись сообщения. У данного объекта уже должен быть
вызван метод НачатьЗапись(), но еще не должен быть вызван метод ЗакончитьЗапись().
Необязательный второй параметр указывает максимальное число элементов данных, которые будут помещаться
в сообщение в рамках одной транзакции. Если в качестве значения параметра указано 0 (значение по
умолчанию), то все формирование сообщения будет выполнено в одной транзакции. В таком режиме
обеспечивается наилучшая согласованность данных, помещаемых в сообщение, но возможны конфликты с
транзакциями, выполняемыми другими пользователями. При меньшем числе элементов, обрабатываемых в одной
транзакции, вероятность конфликтов транзакций меньше, но больше вероятность помещения в сообщение
несогласованных данных. Поэтому рекомендуется без острой необходимости не использовать для второго
параметра значения, отличные от значения по умолчанию.
Метод ЗаписатьИзменения() записывает элемент XML Changes в тело сообщения обмена данными, помещая туда
всю требуемую информацию, как это было показано выше. При этом в соответствующие фрагменты сообщения
помещаются объекты конфигурации и элементы данных, изменения которых были зарегистрированы для узла-
получателя сообщения. Фактическое помещение элемента данных в сообщение определяется результатом
выполнения обработчика события ПриОтправкеДанныхГлавному (ПриОтправкеДанныхПодчиненному), вызываемому
у объекта типа ПланыОбменаОбъект.<Имя плана обмена>, представляющего узел-получатель сообщения.
Ниже приведен типовой фрагмент кода, выполняющий запись сообщения обмена данными распределенной
информационной базы.
ЗаписьXML = Новый ЗаписьXML();
ЗаписьXML.ОткрытьФайл(ИмяФайлаСообщения);
Узел = ПланыОбмена.УдаленныеСклады.НайтиПоКоду(КодУзла);
ЗаписьСообщения = ПланыОбмена.СоздатьЗаписьСообщения();
ЗаписьСообщения.НачатьЗапись(ЗаписьXML, Узел);
ПланыОбмена.ЗаписатьИзменения(ЗаписьСообщения);
ЗаписьСообщения.ЗакончитьЗапись();
15.3.3.1.3. Чтение сообщения обмена данными распределенной информационной базы
Для чтения тела сообщения обмена данными распределенной информационной базы менеджер планов обмена
содержит метод ПрочитатьИзменения().
В качестве первого параметра методу передается объект типа ЧтениеСообщенияОбмена, через который
осуществляется чтение сообщения в целом. У этого объекта уже должен быть вызван метод НачатьЧтение(),
но еще не вызван метод ЗакончитьЧтение().
СОВЕТ. Настоятельно рекомендуется, чтобы при обращении к методу НачатьЧтение() объекта
ЧтениеСообщенияОбмена значение второго параметра не указывалось или же указывалось значение по
умолчанию – ДопустимыйНомерСообщения.Больший.
Это связано с тем, что вся логика обмена данными в распределенной информационной базе построена с учетом
того, что отдельные сообщения обмена данными могут быть утеряны, но при этом не допускается повторный
прием одного и того же сообщения.
В качестве значения необязательного второго параметра может быть указано максимальное число элементов
данных, считываемых из сообщения и помещаемых в базу данных в рамках одной транзакции. Значение
параметра по умолчанию 0 означает, что все чтение сообщения будет выполняться в одной транзакции. Если
все чтение сообщения выполняется в одной транзакции, то в случае возникновения ошибок не может оказаться
так, что часть элементов данных была считана из сообщения и помещена в базу данных, а часть – нет. Но при
таком режиме может случиться, что число изменений базы данных, которое нужно выполнить в рамках одной
транзакции, окажется слишком большим. Кроме того, повышается вероятность конфликтов между транзакцией,
в которой происходит чтение сообщения, и транзакциями, выполняемыми другими пользователями. Для того
чтобы избежать неприятностей такого рода, введена возможность ограничения числа элементов данных,
обрабатываемых в одной транзакции. Но если нет острой нужды, рекомендуется использовать режим по
умолчанию, то есть производить считывание всех элементов данных в одной транзакции.

Последовательность действий, выполняемая методом ПрочитатьИзменения(), выглядит примерно следующим
образом:
● Считывается и проверяется «подпись» плана обмена, чтобы с максимальной достоверностью убедиться, что
сообщение прибыло от ожидаемого плана обмена ожидаемой конфигурации.
● Из сообщения считываются изменения конфигурации. При считывании проводится проверка цифровых
подписей конфигурации, чтобы исключить возможность того, что в узле-отправителе и текущем узле
распределенной информационной базы находятся несовместимые конфигурации. Для каждого из считанных
измененных объектов конфигурации проверяется, является ли этот объект конфигурации фактически
измененным. Напомним, что измененные объекты конфигурации могут содержаться только в сообщениях,
передаваемых от главного узла подчиненному.
● Удаляются записи регистрации изменений объектов конфигурации и элементов данных, отправленных в
сообщениях, для которых получено подтверждение приема. Напомним, что максимальный номер, принятый
узлом-отправителем сообщений, содержится в заголовке сообщения и доступен через свойство
НомерПринятого объекта ЧтениеСообщенияОбмена.
● Если в результате проверки цифровых подписей конфигурации удалось установить, что конфигурация в
текущем узле распределенной информационной базы отличается от конфигурации узла-отправителя, то
возможны два варианта дальнейших действий:
● Если текущий узел является главным по
● Если же текущий узел является подчиненным по отношению к узлу-отправителю, то перед
продолжением приема сообщения необходимо обновить конфигурацию базы данных, приведя ее в
соответствие с конфигурацией узла-отправителя. При обновлении конфигурации базы данных в нее будут
перенесены ранее принятые, сохраненные и измененные объекты конфигурации. Далее в обоих случаях
вызывается исключение с соответствующим текстом сообщения об ошибке. И если в первом случае
сообщение не может быть прочитано, то во втором случае после обновления конфигурации базы данных,
которое может быть выполнено в режиме Конфигуратор, то же самое сообщение может быть успешно
прочитано и принято.
● Если производится прием сообщения обмена данными, отправленного из главного узла распределенной
информационной базы, то данные текущего узла и узла-отправителя приводятся в соответствие с данными
об этих узлах, содержащимися в сообщении обмена данными. Если сообщение обмена данными получено от
подчиненного узла, то там таких данных быть не должно (подробнее см. здесь).
● Производится считывание из сообщения и запись в базу данных элементов данных. При этом в сообщении
могут содержаться только элементы данных, соответствующие объектам метаданных, входящих в состав
плана обмена, к которому относится данное сообщение. Для каждого прочитанного из сообщения элемента
данных у объекта типа ПланыОбменаОбъект.<Имя плана обмена> вызывается обработчик события
ПриПолученииДанныхОтГлавного (ПриПолученииДанныхОтПодчиненного). Дальнейшие действия по каждому из
элементов данных определяются результатами действий обработчика (подробнее см. здесь).
15.3.3.1.4. Получение и установка главного узла распределенной информационной базы
Для корневого узла распределенной информационной базы характерно, что у него нет главного узла. У всех
остальных главный узел есть. В типовом сценарии работы с распределенной информационной базой нужды в
принудительной установке главного узла не возникает. Но в некоторых случаях такая возможность может все-
таки пригодиться. Например, может возникнуть потребность выделить какое-либо из поддеревьев
распределенной информационной базы в самостоятельную информационную базу или переподчинить какой-либо
из узлов распределенной информационной базы.
Для установки главного узла распределенной информационной базы предназначен метод
УстановитьГлавныйУзел() объекта ПланыОбменаМенеджер. Метод имеет один параметр. Если в качестве
параметра данному методу передано значение типа ПланыОбменаОбъект.<Имя плана обмена> или
ПланыОбменаСсылка.<Имя плана обмена>, то у плана обмена, к которому относится ссылка или объект, должно
быть установлено свойство Распределенная информационная база. В этом случае для данной информационной
базы будет установлен главный узел. Если в качестве значения параметра передано Неопределено, то
назначение главного узла отменятся.
Для успешного выполнения данного метода требуется, чтобы у информационной базы не было других активных
пользователей, в том числе и в режиме Конфигуратор.
Для получения главного узла предназначен метод ГлавныйУзел() объекта ПланыОбменаМенеджер. Если текущая
информационная база не является узлом распределенной информационной базы или главный узел для нее не
определен (она сама является корневым узлом), метод возвращает Неопределено. Если же главный узел для
информационной базы определен, то метод возвращает значение типа ПланыОбменаСсылка.<Имя плана обмена>.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для отмены назначения главного узла информационной базы можно применить параметр
/ResetMasterNode командной строки пакетного запуска конфигуратора.

15.3.3.2. Интерактивная работа с распределенной информационной базой
Как было отмечено выше, ряд наиболее часто выполняемых действий с распределенной информационной базой
может быть произведен интерактивно через меню Еще (Все действия) формы списка плана обмена (или
пиктограммы командной панели формы списка). Соответствующие команды вставляются в меню при
автоматическом заполнении.
Рис. 306. Список планов обмена
Для выполнения каждой из этих команд следует выделить в списке узел плана обмена, для которого
предполагается выполнить команду, а затем выбрать соответствующий пункт меню Еще (Все действия).
Команда Еще – Создать начальный образ... (Все действия – Создать начальный образ...) предназначена для
создания начального образа подчиненного узла распределенной информационной базы. После обращения к
данному пункту меню на экране появляется диалог, в котором предлагается выбрать тип расположения
информационной базы и ее параметры (в случае создания образа в клиент-серверном варианте). После нажатия
кнопки Создать начальный образ в этом диалоге начинается создание начального образа. Сама процедура
создания начального образа при интерактивном выполнении ничем не отличается от процедуры, выполняемой
при обращении к методу СоздатьНачальныйОбраз() объекта ПланыОбменаМенеджер.
Команда Еще – Записать изменения... (Все действия – Записать изменения...) предназначена для записи в файл
сообщения обмена данными. После обращения к этому пункту меню на экране появляется диалог. В нем
необходимо задать число элементов данных, обрабатываемых в одной транзакции. Затем нажать кнопку
Записать и сохранить в файл. Откроется диалог выбора файла обмена. После выбора следует нажать кнопку
Открыть, начнется выгрузка данных.
Команда Еще – Прочитать изменения... (Все действия – Прочитать изменения...) предназначена для чтения из
файла сообщения обмена данными. После обращения к данному пункту меню на экране появляется диалог. В
нем необходимо задать число элементов данных, обрабатываемых в одной транзакции. Затем нажать кнопку
Выбрать файл и прочитать изменения. Откроется диалог выбора файла обмена. После выбора следует нажать
кнопку Открыть, начнется загрузка данных.
Все операции по загрузке/выгрузке данных (включая создание начального образа информационной базы)
выполняются на стороне сервера «1С:Предприятия».
15.3.4. Сценарии обмена данными в распределенной информационной базе
Обработчики событий ПриОтправкеДанныхПодчиненному, ПриОтправкеДанныхГлавному,
ПриПолученииДанныхОтПодчиненного, ПриПолученииДанныхОтГлавного позволяют достаточно гибко управлять
обменом данными в распределенной информационной базе. С использованием этих обработчиков может быть
построено большое разнообразие сценариев обмена данными. В этом разделе в качестве примера будет
рассмотрена организация нескольких сценариев.
15.3.4.1. Поведение по умолчанию
Данный сценарий является наиболее простым и соответствует поведению распределенной информационной
базы по умолчанию. Для этого сценария характерно следующее:
● каждое изменение элемента данных, произведенное в любом из узлов распределенной информационной
базы, стремится распространиться по всем узлам;
● разрешение коллизий производится на основании отношения узлов «главный – подчиненный».
Для реализации такого сценария все обработчики не должны изменять значения переданных им параметров, или
же обработчики могут быть не определены вовсе.
15.3.4.2. Распределение данных по подчиненным узлам
Данный сценарий подразумевает, что для некоторых элементов данных, для которых он реализуется,
выполняется следующее:

● вся совокупность элементов данных присутствует в главном узле;
● присутствие того или иного элемента данных в том или ином подчиненном узле определяется на основе
сравнения значений некоторых реквизитов элемента данных с реквизитами подчиненного узла плана обмена;
● разрешение коллизий производится на основании отношения узлов «главный – подчиненный».
Для реализации данного сценария нужно обеспечить, чтобы при записи сообщения обмена данными в главном
узле в сообщение не попадали элементы данных, которые не должны присутствовать в подчиненном узле.
Кроме того, если значения реквизитов элемента данных могут быть изменены в подчиненном узле, то необходимо
обеспечить, чтобы при получении сообщения обмена данными в главном узле производилась регистрация
изменений для тех объектов, которых в соответствии со значениями их реквизитов в подчиненном узле быть не
должно.
Для более детального рассмотрения примера предположим, что в качестве типа элементов данных, для которых
реализуется сценарий, выступает документ РасходнаяНакладная. У данного документа имеется реквизит Склад
типа СправочникСсылка.Склады. Обмен данными организован в соответствии с планом обмена Склады. У этого
плана обмена также определен реквизит Склад типа СправочникСсылка.Склады. В соответствии с этим планом
обмена организована распределенная информационная база, в которой корневым узлом является центральный
офис, а его подчиненными узлами – склады. У каждого из подчиненных узлов плана обмена значение реквизита
Склад установлено так, чтобы обозначать, какому складу соответствует этот узел. Все документы
РасходнаяНакладная должны присутствовать в корневом узле, а условием присутствия документов в
подчиненных узлах является равенство значений реквизитов Склад в документе и узле плана обмена.
В этом случае для того, чтобы документы РасходнаяНакладная не попадали в те подчиненные узлы, куда они
попадать не должны, обработчик события ПриОтправкеДанныхПодчиненному должен иметь следующий вид:
Процедура ПриОтправкеДанныхПодчиненному(ЭлементДанных, ОтправкаЭлемента)
  ТипДанных = ТипЗнч(ЭлементДанных);
  Если ТипДанных = Тип("ДокументОбъект.РасходнаяНакладная") Тогда
    Если ЭлементДанных.Склад <> Склад Тогда
      ОтправкаЭлемента = ОтправкаЭлементаДанных.Удалить;
    КонецЕсли;
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры
В приведенном примере обработчика анализируется тип элемента данных, и если он равен
ДокументОбъект.РасходнаяНакладная, то значение реквизита Склад документа сравнивается со значением
реквизита Склад узла плана обмена. Если значения реквизитов равны, то значение параметра ОтправкаЭлемента
можно не изменять (при вызове параметр имеет значение ОтправкаЭлементаДанных.Авто). При этом в
сообщение будет помещено XML-представление документа. Если же значения реквизитов не равны, то
параметру ОтправкаЭлемента присваивается значение ОтправкаЭлементаДанных.Удалить. В этом случае в
сообщение будет помещено XML-представление объекта УдалениеОбъекта, проинициализированного ссылкой на
соответствующий документ РасходнаяНакладная.
Может показаться странным, что в случае неравенства значений реквизитов Склад параметру
ОтправкаЭлемента присваивается значение ОтправкаЭлементаДанных.Удалить, а не
ОтправкаЭлементаДанных.Игнорировать, так как в случае значения ОтправкаЭлементаДанных.Удалить XML-
представление объекта УдалениеОбъекта будет помещаться в сообщения, отправляемые всем подчиненным
узлам, кроме того узла, в который будет отправлен сам документ. Таким образом, в значительной части
случаев объект УдалениеОбъекта будет отправлен тем узлам, где никогда не было документа, который
требуется удалить.
Это действительно так, но в данном примере рассмотрен наиболее общий случай. Если же, например, известно,
что значение реквизита Склад документа РасходнаяНакладная может быть установлено только при создании
документа и в дальнейшем не может быть изменено, то параметру ОтправкаЭлемента в данном обработчике
действительно могло бы быть присвоено значение ОтправкаЭлементаДанных.Игнорировать.
Если же значение реквизита Склад документа РасходнаяНакладная может быть изменено в подчиненном узле, то
в плане обмена необходимо определить обработчик события ПриПолученииДанныхОтПодчиненного следующего
вида:
Процедура ПриПолученииДанныхОтПодчиненного(ЭлементДанных, ПолучениеЭлемента, ОтправкаНазад)
  ТипДанных = ТипЗнч(ЭлементДанных);
  Если ТипДанных = Тип("ДокументОбъект.РасходнаяНакладная") Тогда
    Если ЭлементДанных.Склад <> Склад Тогда
      ОтправкаНазад = Истина;
    КонецЕсли;
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры
В приведенном примере обработчика анализируется тип элемента данных, и если он равен
ДокументОбъект.РасходнаяНакладная, то значение реквизита Склад документа сравнивается со значением

реквизита Склад узла плана обмена. Если значения реквизитов равны, то значения параметров
ПолучениеЭлемента и ОтправкаНазад можно не изменять, обеспечив этим поведение по умолчанию при приеме
элемента данных. Если же значения реквизитов не равны, то параметру ОтправкаНазад присваивается значение
Истина. Тем самым гарантируется, что изменения документа будут зарегистрированы и при отправке сообщения
подчиненному узлу будет отправлен объект УдалениеОбъекта, если, конечно, реквизит Склад документа не
будет изменен в главном узле так, что он окажется равен значению реквизита Склад соответствующего узла
плана обмена.
Если же значение реквизита Склад документа РасходнаяНакладная не может быть изменено после создания
документа, то обработчик ПриПолученииДанныхОтПодчиненного можно не определять.
15.3.4.3. Нестандартное разрешение коллизий
Данный сценарий подразумевает, что для некоторых элементов данных, для которых он реализуется,
выполняется следующее:
● каждое изменение элемента данных, произведенное в любом из узлов распределенной информационной
базы, стремится распространиться по всем узлам;
● разрешение коллизий производится на основании отношения узлов «главный – подчиненный», но более
высокий приоритет имеет подчиненный узел.
Для рассмотрения данного случая воспользуемся приведенным выше примером с документом
РасходнаяНакладная и планом обмена Склады.
В данном случае требуется определить обработчики событий ПриПолученииДанныхОтПодчиненного и
ПриПолученииДанныхОтГлавного. Обработчик ПриПолученииДанныхОтПодчиненного будет иметь следующий вид:
Процедура ПриПолученииДанныхОтПодчиненного(ЭлементДанных, ПолучениеЭлемента, ОтправкаНазад)
  ТипДанных = ТипЗнч(ЭлементДанных);
  Если ТипДанных = Тип("ДокументОбъект.РасходнаяНакладная") Тогда
    ПолучениеЭлемента = ПолучениеЭлементаДанных.Принять;
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры
Приведенный обработчик весьма прост: проверяется тип элемента данных, и если элемент данных относится к
интересующему нас типу, то параметру ПолучениеЭлемента присваивается значение
ПолучениеЭлементаДанных.Принять, что приводит к безусловному приему элемента данных, независимо от того,
зарегистрированы его изменения или нет.
Обработчик события ПриПолученииДанныхОтГлавного выглядит следующим образом:
Процедура ПриПолученииДанныхОтГлавного(ЭлементДанных, ПолучениеЭлемента, ОтправкаНазад)
  ТипДанных = ТипЗнч(ЭлементДанных);
  Если ТипДанных = Тип("ДокументОбъект.РасходнаяНакладная") Тогда
    Если ПланыОбмена.ИзменениеЗарегистрировано(Ссылка,ЭлементДанных) Тогда
      ПолучениеЭлемента = ПолучениеЭлементаДанных.Игнорировать;
    КонецЕсли;
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры
Этот обработчик несколько сложнее. Если элемент данных относится к интересующему нас типу, то
производится проверка: зарегистрированы ли изменения элемента данных для узла-отправителя сообщения.
Если изменения зарегистрированы, то параметру ПолучениеЭлемента присваивается значение
ПолучениеЭлементаДанных.Игнорировать. В результате прочитанный элемент данных не записывается в базу
данных, а регистрация изменений сохраняется, что позволит поместить элемент данных в сообщение,
отправляемое главному узлу.
15.3.4.4. Другие сценарии
Рассмотренные сценарии являются только некоторыми из возможных сценариев организации обмена данными в
распределенной информационной базе. На базе описанных выше обработчиков можно реализовать большое
разнообразие различных сценариев. Какие-то из них могут быть комбинацией рассмотренных выше, а какие-то –
принципиально другими.

Глава 16. Механизм XDTO
Поставляется в книгах документации в комплекте поставки.

Глава 17. Механизм Web-сервисов
Механизм Web-сервисов в системе «1С:Предприятие» является средством поддержки
сервисно-ориентированной архитектуры (Service-Oriented Architecture, SOA).
Сервисно-ориентированная архитектура представляет собой прикладную архитектуру, в
которой все функции определены как независимые сервисы с вызываемыми интерфейсами.
Обращение к этим сервисам в определенной последовательности позволяет реализовать тот
или иной бизнес-процесс.
Сервисно-ориентированная архитектура предлагает новый подход к созданию
распределенных информационных систем, в которых программные ресурсы рассматриваются
как сервисы, предоставляемые по сети. Такой подход позволяет обеспечить быструю
консолидацию распределенных компонентов (сервисов) в единое решение для поддержки
определенных бизнес-процессов.
Механизм Web-сервисов позволяет использовать систему «1С:Предприятие» как набор
сервисов в сложных распределенных и гетерогенных системах, а также позволяет
интегрировать ее с другими промышленными системами с использованием сервисно-
ориентированной архитектуры.
Конфигурация системы «1С:Предприятие» может экспортировать свою функциональность
через Web-сервисы. Определения Web-сервисов задаются в дереве конфигурации и
становятся доступны произвольным информационным системам благодаря публикации их на
веб-сервере.
Кроме этого, система «1С:Предприятие» может обращаться к Web-сервисам сторонних
производителей как через статические ссылки, определенные в дереве конфигурации, так и
с помощью динамических ссылок, создаваемых средствами встроенного языка.
Рис. 309. Web-сервисы
В основе сервисной архитектуры системы «1C:Предприятие 8» находится менеджер сервисов.
Менеджер сервисов выполняет следующие функции:

● управление пулом соединений с информационными базами;
● поддержка WSDL описания сервиса;
● реализация протокола SOAP, сериализация сообщений, вызов соответствующего
сервиса.
Менеджер сервисов выполняется в процессе сервисного хоста, который выполняет функцию
приема/передачи сообщений из/в менеджер сервисов. В качестве сервисного хоста может
использоваться веб-сервер IIS или Apache.
Менеджер сервисов содержит в себе пул соединений, через которые идет взаимодействие с
базами данных системы «1С:Предприятие».
Механизм Web-сервисов, реализованный в системе «1С:Предприятие», поддерживает
следующие стандарты:
● SOAP 1.1,
● SOAP 1.2,
● WSDL 1.1,
● WS-I Basic Profile 1.1,
● HTTP 1.1,
● SSL 3.0/TLS 1.0.
17.1. Предоставление функциональности через Web-
сервисы
Для того чтобы функциональность системы «1С:Предприятие» могла быть доступна внешним
потребителям Web-сервисов, нужно выполнить следующие действия:
● создать в конфигурации необходимое количество Web-сервисов,
● опубликовать Web-сервисы с помощью специального инструмента конфигуратора.
Публикация Web-сервисов подробно описана в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора».
Создание Web-сервиса заключается:
● в добавлении в дерево метаданных объекта конфигурации Web-сервис,
● описании операций, которые может выполнять данный Web-сервис,
● описании параметров операций.
Объект конфигурации Web-сервис содержит модуль, в котором создаются процедуры на
встроенном языке, выполняемые при вызове тех или иных операций Web-сервиса. Типы
параметров операций Web-сервиса описываются с помощью типов XDTO и могут
представлять собой либо значения XDTO, либо объекты XDTO.
Вызов Web-сервиса происходит следующим образом:
● из пула соединений выбирается подходящее соединение с информационной базой; при
отсутствии необходимого соединения соединение создается;
● создается новый сеанс и для созданного сеанса вызывается событие
УстановкаПараметровСеанса (в модуле сеанса);
● выполняется вызов затребованного метода Web-сервиса, при этом происходит вызов

обработчика УстановкаПараметровСеанса() (в модуле сеанса) каждый раз, когда
происходит обращение к неинициализированному параметру сеанса.
СОВЕТ. Не рекомендуется выполнять ресурсоемкие операции в обработчике события
УстановкаПараметровСеанса.
Событие УстановкаПараметровСеанса модуля сеанса вызывается на сервере в
привилегированном режиме. Модуль вызванного сервиса исполняется на сервере в обычном
режиме.
Модуль сеанса (см. здесь) служит для инициализации параметров сеанса и выполнения
некоторого набора команд при вызове любого Web-сервиса системы «1С:Предприятие».
17.2. Пример реализации Web-сервиса
Например, требуется создать Web-сервис системы «1С:Предприятие», который должен по
переданному номеру расходной накладной возвращать состав ее табличной части.
Для описания возвращаемого значения создадим пакет XDTO ДанныеРасходнойНакладной с
пространством имен http://www.MyCompany.ru/shipment, содержащий три типа объектов
XDTO:
● Номенклатура – для передачи данных элемента справочника Номенклатура. Этот тип
объекта XDTO будет содержать следующие свойства:
● Наименование – тип string из пространства имен
http://www.w3.org/2001/XMLSchema;
● ПолноеНаименование – тип string из пространства имен
http://www.w3.org/2001/XMLSchema;
● ШтрихКод – тип string из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema;
● ЗакупочнаяЦена – тип int из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema.
● СтрокаРасходнойНакладной – для передачи данных одной строки расходной накладной.
Этот тип объекта XDTO будет содержать следующие свойства:
● Номенклатура – тип Номенклатура из пространства имен
http://www.MyCompany.ru/shipment; представляет собой ссылку на объект XDTO,
который мы определили выше;
● Количество – тип int из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema;
● Цена – тип int из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema;
● Сумма – тип int из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema.
● РасходнаяНакладная – для передачи данных всех строк расходной накладной. Этот тип
объекта XDTO будет содержать единственное свойство:
● Состав – тип СтрокаРасходнойНакладной из пространства имен
http://www.MyCompany.ru/shipment. Представляет собой ссылку на объект XDTO,
который мы определили выше. Для того чтобы это свойство могло содержать
неограниченное множество значений, необходимо установить его свойство Верхняя
граница в значение -1.
После того как необходимые типы XDTO созданы, следует добавить в конфигурацию новый
Web-сервис ДанныеРасходнойНакладной со следующими значениями свойств:
● URI Пространства имен – http://www.MyCompany.ru/shipment;

● Пакеты XDTO – ДанныеРасходнойНакладной;
● Имя файла публикации – shipment.1cws.
У созданного Web-сервиса следует определить операцию Получить со следующими
значениями свойств:
● Тип возвращаемого значения – РасходнаяНакладная из пространства имен
http://www.MyCompany.ru/shipment;
● Возможно пустое – установлен;
● Имя процедуры – Получить.
У операции Получить следует определить параметр НомерДокумента со следующими
значениями свойств:
● Тип значения – тип string из пространства имен http://www.w3.org/2001/XMLSchema;
● Направление передачи – входной.
После этого следует открыть модуль созданного Web-сервиса и поместить в него функцию
Получить(), которая будет выполняться при вызове данного Web-сервиса.
Функция Получить(НомерДокумента) Экспорт
  // Получить объект расходной накладной по переданному номеру
  ДокументСсылка = Документы.РасходнаяНакладная. НайтиПоНомеру(НомерДокумента, 
ТекущаяДата());
  Если ДокументСсылка.Пустая() Тогда
    Возврат Неопределено;
  КонецЕсли;
  Документ = ДокументСсылка.ПолучитьОбъект();
  // Получить типы объектов XDTO
  НоменклатураТип = ФабрикаXDTO.Тип("http://www.MyCompany.ru/shipment", 
"Номенклатура");
  РасходнаяНакладнаяТип = ФабрикаXDTO.Тип("http://www.MyCompany.ru/shipment", 
"РасходнаяНакладная");
  СтрокаРасходнойНакладнойТип = ФабрикаXDTO.Тип
("http://www.MyCompany.ru/shipment", "СтрокаРасходнойНакладной");
  // Создать объект XDTO расходной накладной
  РасходнаяНакладная = ФабрикаXDTO.Создать(РасходнаяНакладнаяТип);
  Для Каждого СтрокаДокумента Из Документ.Состав Цикл
    // Создать объекты XDTO строки расходной накладной
    // и номенклатуры
    СтрокаРасходнойНакладной = ФабрикаXDTO.Создать(СтрокаРасходнойНакладнойТип);
    Номенклатура = ФабрикаXDTO.Создать(НоменклатураТип);
    // Заполнить свойства номенклатуры
    Номенклатура.Наименование = СтрокаДокумента.Номенклатура.Наименование;
    Номенклатура.ПолноеНаименование = 
СтрокаДокумента.Номенклатура.ПолноеНаименование;
    Номенклатура.ШтрихКод = СтрокаДокумента.Номенклатура.ШтрихКод;
    Номенклатура.ЗакупочнаяЦена = СтрокаДокумента.Номенклатура.ЗакупочнаяЦена;
    // Заполнить свойства строки расходной накладной
    СтрокаРасходнойНакладной.Номенклатура = Номенклатура;
    СтрокаРасходнойНакладной.Количество = СтрокаДокумента.Количество;
    СтрокаРасходнойНакладной.Цена = СтрокаДокумента.Цена;
    СтрокаРасходнойНакладной.Сумма = СтрокаДокумента.Сумма;
    // Добавить строку расходной накладной
    РасходнаяНакладная.Состав.Добавить(СтрокаРасходнойНакладной);
  КонецЦикла;
  // Вернуть расходную накладную
  Возврат РасходнаяНакладная;

КонецФункции
В заключение следует опубликовать созданный Web-сервис на веб-сервере, например
http://www.MyCompany.ru, в каталоге shipment.
17.3. Работа с веб-сервисами сторонних поставщиков
Система «1С:Предприятие» может использовать веб-сервисы, предоставляемые другими
поставщиками, двумя способами:
● с помощью статических ссылок, создаваемых в дереве конфигурации;
● с помощью динамических ссылок, создаваемых средствами встроенного языка.
Преимущество использования статических ссылок заключается в большей скорости работы,
т. к. описание веб-сервиса поставщика получается один раз, при создании ссылки. В
дальнейшем при обращении к данному веб-сервису используется существующее описание
веб-сервиса.
При использовании динамических ссылок описание веб-сервиса поставщика будет
получаться системой «1С:Предприятие» каждый раз при вызове веб-сервиса, что,
естественно, будет замедлять работу с данным веб-сервисом. Однако преимуществом такого
подхода является возможность получения актуального описания веб-сервиса поставщика.
При использовании же статических ссылок для получения актуального описания веб-сервиса
следует выполнить повторный импорт WSDL-описания средствами конфигуратора и
сохранение измененной конфигурации.
17.3.1. Пример использования статической WS-ссылки
В качестве примера использования веб-сервисов стороннего поставщика рассмотрим
обращение к Web-сервису, который ранее был создан в примере (см. здесь).
Прежде всего, следует добавить в дерево конфигурации новый объект конфигурации WS-
ссылка с именем ДанныеРасходнойНакладной, ссылающийся на опубликованный сервис. Для
этого следует выполнить импорт WSDL-описания опубликованного сервиса и в качестве URL
указать http://www.MyCompany.ru/shipment/ws/Shipment.1cws?wsdl. Описание импорта WSDL-
описания см. здесь.
После этого, например, в модуле приходной накладной, можно создать процедуру,
приведенную ниже. Она заполняет табличную часть документа данными расходной накладной
поставщика, полученными с помощью веб-сервиса поставщика.
Процедура ПолучитьДанныеРасходнойНакладной(НомерНакладнойПоставщика)
  // Создать WS-прокси на основании ссылки
  // и выполнить операцию Получить()
  Прокси = WSСсылки.ДанныеРасходнойНакладной. 
СоздатьWSПрокси("http://www.MyCompany.ru/shipment", "ДанныеРасходнойНакладной", 
"ДанныеРасходнойНакладнойSoap");
  ДанныеНакладной = Прокси.Получить();
  Если ДанныеНакладной = Неопределено Тогда
    Возврат;
  КонецЕсли;
  // Заполнить приходную накладную полученными данными
  Для Каждого СтрокаНакл Из ДанныеНакладной.Состав Цикл
    НоваяСтрока = ДокументОбъект.Состав.Добавить();
    НоваяСтрока.Количество = СтрокаНакл.Количество;
    НоваяСтрока.Цена = СтрокаНакл.Цена;
    НоваяСтрока.Сумма = СтрокаНакл.Сумма;
    // Найти элемент номенклатуры по переданным данным
    // (например, по штрихкоду)
    НоваяСтрока.Номенклатура = Справочники.Номенклатура. 
НайтиПоРеквизиту("ШтрихКод", СтрокаНакл.Номенклатура.ШтрихКод);

КонецЦикла;
КонецПроцедуры
17.3.2. Пример использования динамической WS-ссылки
Использование динамической ссылки отличается от использования статической ссылки
только способом создания WS-прокси и отсутствием необходимости создавать WS-ссылку в
дереве конфигурации.
Если провести сравнение с примером, представленным в предыдущем разделе, то, в отличие
от создания прокси на основе статической ссылки, при использовании динамической ссылки
WS-прокси создается с помощью конструктора следующим образом:
// Создать WSпрокси на основании WS-определения
// и выполнить операцию Получить()
Определение = Новый 
WSОпределения("http://www.MyCompany.ru/shipment/ws/Shipment.1cws?wsdl");
Прокси = Новый WSПрокси(Определение, "http://www.MyCompany.ru/shipment", 
"ДанныеРасходнойНакладной", "ДанныеРасходнойНакладнойSoap");
ДанныеНакладной = Прокси.Получить();
В то время как создание WS-прокси на основе статической ссылки выглядит следующим
образом:
// Создать WSпрокси на основании ссылки
// и выполнить операцию Получить()
Прокси = WSСсылки.ДанныеРасходнойНакладной. 
СоздатьWSПрокси("http://www.MyCompany.ru/shipment", "ДанныеРасходнойНакладной", 
"ДанныеРасходнойНакладнойSoap");
ДанныеНакладной = Прокси.Получить();
17.4. Редактирование свойств Web-сервиса
На закладке Основные вводится имя, синоним и комментарий объекта.
На закладке Операции создаются подчиненные объекты Операции, которые, в свою очередь,
могут иметь подчиненные объекты Параметры, необходимые для работы с объектами данного
типа. Описание подчиненных объектов выполняется в палитре свойств.
17.4.1. Свойства «Операции»
Помимо общих свойств объектов конфигурации операция Web-сервиса содержит следующие
свойства:
● Тип возвращаемого значения – тип значения, которое возвращает операция Web-
сервиса. Может являться типом значения XDTO или типом объекта XDTO.
● Возможно пустое значение – показывает, может ли возвращаемое значение принимать
неопределенное значение.
● В транзакции – показывает, будет ли выполняться код модуля Web-сервиса в
транзакции или нет. Если свойство установлено, то при вызове Web-сервиса
автоматически будет начата транзакция, а при завершении работы Web-сервиса
транзакция будет либо зафиксирована, либо произойдет откат транзакции (в зависимости
от результатов выполнения). Если свойство не установлено, при начале исполнения
модуля Web-сервиса транзакция не будет начата.
● Имя метода – имя экспортируемой процедуры модуля Web-сервиса, которая будет
выполнена при вызове данного свойства.
17.4.2. Свойства «Параметр»

Помимо общих свойств объектов конфигурации параметр операции Web-сервиса содержит
следующие свойства:
● Тип значения – тип значения параметра операции Web-сервиса. Может являться типом
значения XDTO или типом объекта XDTO.
● Возможно пустое значение – показывает, может ли значение параметра операции
принимать неопределенное значение.
● Направление передачи – определяет направление передачи данных с помощью данного
параметра. Возможные значения:
● Входной – означает, что параметр используется для передачи данных Web-сервису;
● Выходной – означает, что параметр используется для получения данных от Web-
сервиса;
● Входной – Выходной – означает, что параметр может использоваться как для
передачи данных, так и для их получения от Web-сервиса.
На закладке Подсистемы указывается, к каким подсистемам относятся объекты данного типа.
На закладке Прочее определяются следующие свойства:
● URI пространства имен – содержит URI пространства имен Web-сервиса. Каждый Web-
сервис может быть однозначно идентифицирован по своему имени и URI пространству
имен, которому он принадлежит.
● Пакеты XDTO – перечень пакетов XDTO, типы которых могут использоваться в качестве
типов возвращаемого значения операций и типов параметров операций Web-сервиса.
● Имя файла публикации – имя файла описания Web-сервиса, который расположен на
веб-сервере.
По кнопке Модуль открывается редактор модуля Web-сервиса.

Глава 18. Механизм заданий
Механизм заданий предназначен для выполнения какой-либо прикладной функциональности
по расписанию или асинхронно.
Механизм заданий решает следующие задачи:
● возможность определения регламентных процедур на этапе конфигурирования системы;
● выполнение заданных действий по расписанию;
● выполнение вызова заданной процедуры или функции асинхронно, т. е. без ожидания ее
завершения;
● отслеживание хода выполнения определенного задания и получение его статуса
завершения (значения, указывающего успешность или неуспешность его выполнения);
● получение списка текущих заданий;
● возможность ожидания завершения одного или нескольких заданий;
● управление заданиями (возможность отмены, блокировка выполнения и др.).
Механизм заданий состоит из следующих компонентов:
● метаданных регламентных заданий,
● регламентных заданий,
● фоновых заданий,
● планировщика заданий.
Регламентные задания предназначены для выполнения прикладных задач по расписанию.
Регламентные задания хранятся в информационной базе и создаются на основе метаданных,
определяемых в конфигурации. Метаданные регламентного задания содержат такую
информацию, как наименование, метод, использование и т. д.
Регламентное задание имеет расписание, которое определяет, в какие моменты времени
нужно выполнять связанный с регламентным заданием метод. Расписание, как правило,
задается в информационной базе, но может быть задано и на этапе конфигурирования
(например, для предопределенных регламентных заданий).
Фоновые задания предназначены для выполнения прикладных задач асинхронно,
реализуются средствами встроенного языка.
Планировщик заданий используется для планирования выполнения регламентных заданий.
Для каждого регламентного задания планировщик периодически проверяет, соответствует ли
текущая дата и время расписанию регламентного задания. Если соответствует, планировщик
назначает такое задание на выполнение. Для этого по данному регламентному заданию
планировщик создает фоновое задание, которое и выполняет реальную обработку.
18.1. Фоновые задания
Фоновые задания удобно использовать для выполнения сложных вычислений, когда результат
вычисления может быть получен через продолжительное время. Механизм заданий имеет
средства для выполнения таких вычислений асинхронно.
С фоновым заданием связан метод, который вызывается при выполнении фонового задания. В
качестве метода фонового задания может выступать любая процедура или функция

неглобального общего модуля, которую можно вызвать на сервере. Параметрами фонового
задания могут быть любые значения, которые разрешено передавать на сервер. Параметры
фонового задания должны в точности соответствовать параметрам той процедуры или
функции, которую оно вызывает. Если методом фонового задания является функция, то ее
возвращаемое значение игнорируется.
Фоновое задание может иметь ключ – любое прикладное значение. Ключ вводит ограничение
на запуск фоновых заданий – в единицу времени может выполняться только одно фоновое
задание с определенным значением ключа и заданным именем метода фонового задания (имя
метода состоит из имени модуля и имени процедуры или функции). Ключ позволяет
группировать фоновые задания, имеющие одинаковые методы, по определенному прикладному
признаку с тем, чтобы в рамках одной группы выполнялось не более одного фонового задания.
Создание и управление фоновыми заданиями выполняются программно из любого соединения.
Создавать фоновое задание разрешено любому пользователю. При этом оно выполняется от
имени того пользователя, который его создал. Получать задания, а также ожидать их
завершения разрешено из любого соединения пользователю с административными правами
либо пользователю, который создал эти фоновые задания.
Фоновое задание является чисто сеансовым объектом, но не принадлежит какому-либо
пользовательскому сеансу. Для каждого задания создается специальный системный сеанс,
выполняющийся от имени того пользователя, который выполнил вызов. Фоновые задания не
имеют сохраняемого состояния.
Фоновое задание может порождать другие фоновые задания. В клиент-серверном варианте
это позволяет распараллеливать сложные вычисления по рабочим процессам кластера, что
может значительно ускорить процесс вычисления в целом. Распараллеливание реализуется
порождением нескольких дочерних фоновых заданий с ожиданием завершения каждого из них
в основном фоновом задании.
Фоновое задание имеет возможность помещать данные во временное хранилище вызывающего
сеанса (см. здесь). Это может быть использовано, например, для передачи в вызывающий
сеанс сформированного отчета или подготовленных для обработки данных. Передача данных
из вызывающего сеанса в сеанс фонового задания невозможна.
Завершившиеся успешно или аварийно фоновые задания хранятся в течение суток, а потом
удаляются. Если количество выполнившихся фоновых заданий превышает 1000, то наиболее
старые фоновые задания также удаляются. Для файлового варианта информационной базы
это количество относится к одной базе, а для клиент-серверного варианта – к одному
кластеру.
18.2. Регламентные задания
Регламентные задания используются, когда необходимо выполнить определенные
периодические или однократные действия в соответствии с расписанием.
Регламентные задания хранятся в информационной базе и создаются на основе метаданных
регламентного задания, определенных в конфигурации. Метаданные задают такие параметры
регламентного задания, как вызываемый метод, наименование, ключ, возможность
использования, признак предопределенности и др. При создании регламентного задания
дополнительно можно указать расписание (может быть указано в метаданных), значения
параметров метода, имя пользователя, от имени которого должно выполняться регламентное
задание, и др.
Создание и управление регламентными заданиями выполняются программно из любого
соединения и разрешены только пользователям, имеющим административные права.
ПРИМЕЧАНИЕ. При работе в файловом варианте создавать и редактировать регламентные
задания возможно без запуска планировщика заданий.
С регламентным заданием связан метод, который вызывается при выполнении регламентного
задания. В качестве метода регламентного задания может выступать любая процедура или

функция неглобального общего модуля, которую можно вызвать на сервере. Параметрами
регламентного задания могут быть любые значения, которые разрешено передавать на сервер.
Параметры регламентного задания должны в точности соответствовать параметрам той
процедуры или функции, которую оно вызывает. Если методом регламентного задания
является функция, то ее возвращаемое значение игнорируется.
Регламентное задание может иметь ключ – любое прикладное значение. Ключ вводит
ограничение на запуск регламентных заданий, т. к. в единицу времени среди регламентных
заданий, связанных с одним и тем же объектом метаданных, может выполняться только одно
регламентное задание с определенным значением ключа. Ключ позволяет группировать
регламентные задания, связанные с одним и тем же объектом метаданных, по определенному
прикладному признаку с тем, чтобы в рамках одной группы выполнялось не более одного
регламентного задания.
При конфигурировании можно определить предопределенные регламентные задания.
Предопределенные регламентные задания ничем не отличаются от обычных регламентных
заданий, за исключением того, что их нельзя явно создавать и удалять. Если в метаданных
регламентного задания установлен признак предопределенного регламентного задания, то при
обновлении конфигурации в информационной базе автоматически будет создано
предопределенное регламентное задание. Если признак предопределенности снят, то при
обновлении конфигурации в информационной базе автоматически будет удалено
предопределенное регламентное задание. Начальные значения свойств предопределенного
регламентного задания (например, расписание) устанавливаются в метаданных. В дальнейшем
при работе приложения их можно менять. Предопределенные регламентные задания не имеют
параметров.
Расписание регламентного задания определяет, в какие моменты времени регламентное
задание должно быть запущено. Расписание позволяет:
● задавать дату и время начала и окончания выполнения задания;
● период выполнения;
● дни недели и месяцы, по которым нужно выполнять регламентное задание и др. (см.
описание встроенного языка).
Примеры расписаний регламентных заданий:
Расписание Значения параметров
Каждый час, только один день ПериодПовтораДней = 0
ПериодПовтораВТечениеДня = 3600
Каждый день один раз в день ПериодПовтораДней = 1
ПериодПовтораВТечениеДня = 0
Один день, один раз ПериодПовтораДней = 0
Через день один раз в день ПериодПовтораДней = 2
Каждый час с 01.00 до 07.00 каждый день ПериодПовтораДней = 1
ПериодПовтораВТечениеДня = 3600
ВремяНачала = 01.00
ВремяКонца = 07.00
Каждую субботу и воскресенье в 09.00 ПериодПовтораДней = 1
ДниНедели = 6, 7
ВремяНачала = 09.00

Каждый день одну неделю, неделя пропуска ПериодПовтораДней = 1
ПериодНедель = 2
В 01.00 один раз ВремяНачала = 01.00
Последнее число каждого месяца в 9.00 ПериодПовтораДней = 1
ДеньВМесяце = -1
ВремяНачала = 09.00
Пятое число каждого месяца в 9.00 ПериодПовтораДней = 1
ДеньВМесяце = 5
ВремяНачала = 09.00
Вторая среда каждого месяца в 9.00 ПериодПовтораДней = 1
ДеньНеделиВМесяце = 2
ДниНедели = 3
ВремяНачала = 09.00
Можно проверять, выполняется ли задание для заданной даты (метод ТребуетсяВыполнение()
объекта РасписаниеРегламентныхЗаданий). Регламентные задания всегда выполняются от
имени определенного пользователя. Если пользователь регламентного задания не указан, то
выполнение происходит с правами основной роли, заданной для конфигурации, а если
основная роль для конфигурации не задана, выполнение происходит без ограничения прав
доступа.
Выполнение регламентных заданий происходит с использованием фоновых заданий. Когда
планировщик определяет, что регламентное задание должно быть запущено, то
автоматически на основе данного регламентного задания создается фоновое задание,
которое и выполняет всю дальнейшую обработку. Если данное регламентное задание уже
выполняется, то оно не будет запущено повторно, вне зависимости от его расписания.
Регламентные задания имеют возможность перезапуска. Это особенно актуально, когда метод
регламентного задания должен быть гарантированно выполнен. Перезапуск регламентного
задания осуществляется в том случае, когда оно завершено аварийно, либо когда рабочий
процесс (в клиент-серверном варианте) или клиентский процесс (в файловом варианте), на
котором выполнялось регламентное задание, завершен аварийно. В регламентном задании
можно указать, сколько раз нужно его перезапускать (свойство Количество повторов при
аварийном завершении), а также интервал между перезапусками (свойство Интервал повтора
при аварийном завершении). После выполнения заданного количества перезапусков, попытки
запуска прекращаются до момента, когда наступит очередное время старта регламентного
задания (в соответствии с расписанием). При этом счетчик количества повторов
сбрасывается и при аварийном завершении регламентного задания, процесс перезапуска
начинается сначала.
При реализации метода перезапускаемого регламентного задания нужно учитывать, что при
перезапуске его выполнение будет начато с начала, а не продолжено с момента аварийного
завершения.
18.3. Особенности выполнения фоновых заданий в
файловом и клиент-серверном вариантах
Механизмы выполнения фоновых заданий в файловом и клиент-серверном вариантах
различаются.

18.3.1.1. Файловый вариант
Фоновые и регламентные задания выполняются клиентскими приложениями или расширением
веб-сервера. Фоновые задания выполняются на том клиентском приложении, которое
инициировало запуск фонового задания. Фоновые задания исполняются последовательно, т.
е. на одном клиентском приложении не может одновременно выполняться два фоновых
задания. В случае работы через веб-сервер, для каждой информационной базы, доступ к
которой осуществляется через этот веб-сервер, организовано последовательное выполнение
фоновых и регламентных заданий.
Поведение фоновых и регламентных заданий в файловом варианте имеет следующие
особенности:
● Информация о фоновых заданиях, вызванных с помощью методов языка или выполняющих
отчеты, доступна только в том клиентском приложении, которое их выполняло.
Информация не сохраняется после завершения работы клиентского приложения.
● Информация о фоновых заданиях, инициированных регламентными заданиями, доступна
на всех клиентских приложениях и сохраняется между запусками.
● Регламентные задания выполняются только одним клиентским приложением. Имеется
возможность запретить запуск регламентных заданий определенным клиентским
приложением или указать, что какое-либо клиентское приложение принудительно
назначается исполнителем регламентных заданий. Такое управление осуществляется с
помощью:
● Параметра командной строки /AllowExecuteScheduledJobs для толстого и тонкого
клиентских приложений.
● Атрибута allowexecutescheduledjobs элемента point файла публикации default.vrd
(см. книгу «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора») в случае публикации
информационной базы на веб-сервере.
● Регламентные задания выполняются первым, по порядку запуска, клиентским
приложением, у которого не указан запрет выполнения регламентных заданий. После
завершения сеанса этого клиентского приложения, выполнение переходит к какому-либо
из оставшихся запущенными клиентских приложений. Если запускается клиентское
приложение с явным указанием на необходимость исполнения регламентных заданий, то
регламентные задания начинают выполняться этим клиентским приложением, независимо
от наличия других клиентских приложений (включая расширения веб-сервера).
● Регламентные задания выполняются расширением веб-сервера до тех пор, пока
расширение веб-сервера обслуживает хотя бы один клиентский сеанс.
● Регламентные задания обрабатываются один раз в 60 секунд.
18.3.1.2. Клиент-серверный вариант
В клиент-серверном варианте для выполнения фоновых заданий используется планировщик
заданий, который физически находится в менеджере кластера. Планировщик получает
наименее загруженный рабочий процесс для всех поставленных в очередь на выполнение
фоновых заданий и использует его для выполнения соответствующего фонового задания.
Рабочий процесс выполняет задание и уведомляет планировщик о результатах выполнения.
В клиент-серверном варианте имеется возможность блокирования выполнения регламентных
заданий. Блокирование выполнения регламентных заданий происходит в следующих случаях:
● На информационную базу установлена явная блокировка регламентных заданий.
Блокировка может быть установлена через консоль кластера.
● На информационную базу установлена блокировка начала сеансов. Блокировка может
быть установлена через консоль кластера.

● Из встроенного языка вызван метод УстановитьМонопольныйРежим() с параметром
Истина.
● В некоторых других случаях (например, при обновлении конфигурации базы данных).
18.4. Создание метаданных регламентного задания
Перед тем как программно создать регламентное задание в информационной базе, необходимо
создать для него объект метаданных.
Для создания объекта метаданных регламентного задания в ветке Общие дерева
конфигурации для ветки Регламентные задания нужно выполнить команду Добавить.
Регламентное задание обладает рядом свойств, которые описаны ниже.
Имя метода – указывается имя метода регламентного задания.
Ключ – указывается произвольное строковое значение, которое будет использовано в
качестве ключа регламентного задания.
Расписание – указывается расписание регламентного задания. Для формирования расписания
следует перейти по ссылке Открыть и в открывшейся форме расписания установить нужные
значения.
На закладке Общее указывается дата начала и завершения задания и режим повтора.
Рис. 310. Общее расписание
На закладке Дневное указывается дневное расписание задания.

Рис. 311. Дневное расписание
В расписании можно указать:
● время начала и окончания задания;
● время завершения задания, после которого оно будет принудительно завершено;
● период повтора задания;
● продолжительность паузы между повторами;
● продолжительность выполнения.
Допускается указание произвольного сочетания условий.
На закладке Недельное указывается недельное расписание задания.

Рис. 312. Недельное расписание
Нужно установить флажки по тем дням недели, по которым задание будет выполняться. Если
требуется повторять задание, указать интервал повтора в неделях. Например, задание
выполняется через 2 недели, значение повтора – 2.
На закладке Месячное указывается месячное расписание задания.
Рис. 313. Месячное расписание
Нужно установить флажки по тем месяцам, в которых задание будет выполняться. При

необходимости можно указать конкретный день (месяца или недели) выполнения с начала
месяца/недели или конца.
Использование – если установлено, то задание будет выполняться согласно расписанию.
Предопределенное – если установлено, то задание является предопределенным.
Количество повторов при аварийном завершении – указывает количество повторов при
аварийном завершении.
Интервал повтора при аварийном завершении – указывает интервал повтора при аварийном
завершении.
Пример создания фонового задания «Обновление индекса полнотекстового поиска»:
ФоновыеЗадания.Выполнить("ОбновлениеИндексаПолнотекстовогоПоиска");
Пример создания регламентного задания «Восстановление последовательностей»:
Расписание = Новый РасписаниеРегламентногоЗадания;
Расписание.ПериодПовтораДней = 1;
Расписание.ПериодПовтораВТечениеДня = 0;
Задание = 
РегламентныеЗадания.СоздатьРегламентноеЗадание("ВосстановлениеПоследовательностей");
Задание.Расписание = Расписание;
Задание.Записать();

Глава 19. Механизм полнотекстового поиска в
данных
Механизм полнотекстового поиска в данных системы «1С:Предприятие» позволяет
осуществлять поиск в базе данных с указанием поисковых операторов (И, ИЛИ, НЕ, РЯДОМ и
др.).
Механизм полнотекстового поиска основан на использовании двух составляющих:
● полнотекстового индекса, который создается в базе данных и затем периодически, по
мере необходимости, обновляется;
● средств выполнения полнотекстового поиска.
19.1. Общие сведения о полнотекстовом индексировании
Объектами полнотекстового поиска являются данные следующих объектов конфигурации:
● планы обмена,
● справочники,
● документы,
● планы видов характеристик,
● планы счетов,
● планы видов расчета,
● регистры сведений,
● регистры накопления,
● регистры бухгалтерии,
● регистры расчета,
● бизнес-процессы,
● задачи.
Для каждого из перечисленных объектов конфигурации реализовано свойство
Полнотекстовый поиск, которое позволяет включать или исключать данные объекта в/из
полнотекстового индексирования.
Для фиксации изменений объектов полнотекстового поиска система «1С:Предприятие» ведет
журнал регистрации изменений. Запись в этот журнал осуществляется в процессе записи
объектов в базу данных. В файлы регистрации изменений попадают только те объекты,
которые настроены для полнотекстового индексирования. Если в результате отката
транзакции запись объекта в базу данных будет отменена, то запись в журнале регистрации
изменений останется.
Полнотекстовое индексирование выполняется в привилегированном режиме (в контексте
сервера) и не требует монопольного захвата базы данных. В процессе полнотекстового
индексирования выполняется чтение файлов регистрации изменений и получение измененных
объектов из базы данных, а также транслитерация слов и замещение букв в словах,
введенных латиницей, на кириллицу (при этом индекс хранит обе формы слова).
Индексированию подлежат только реквизиты следующих типов:

● строка,
● дата,
● число,
● ссылочные типы,
● хранилище значения.
Для каждого объекта и реквизита в полнотекстовый индекс добавляется:
● имя объекта метаданных или его реквизита;
● синоним объекта метаданных или его реквизита (на всех языках конфигурации);
● представление объекта метаданных (на всех языках конфигурации).
Стандартные и пользовательские реквизиты индексируются на всех языках, что позволяет
проводить поиск на всех языках конфигурации (например, русский и английский).
ПРИМЕЧАНИЕ. При полнотекстовом индексировании и поиске слова с буквой «ё» буквы
«ё» заменяются на «е».
О расположении файлов индекса полнотекстового поиска можно прочитать в книге
«1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
В результате полнотекстового индексирования создается основной индекс, а в ходе
последующего изменения данных базы данных – дополнительный, который содержит
информацию по данным, измененным после последнего обновления основного индекса.
Поиск по основному индексу выполняется эффективно, в то время как поиск по
дополнительному индексу выполняется медленнее. Поэтому в процессе индексирования
предусмотрена возможность слияния индексов, которая позволяет добавить результат
последних изменений данных к основному индексу. При этом следует учитывать, что эта
операция может оказаться довольно длительной (если размер основного индекса большой),
поэтому рекомендуется выполнять ее в периоды минимальной нагрузки на систему (в ночное
время или по выходным).
Полнотекстовый поиск инициируется пользователем в контексте клиентского приложения, а
выполняется в контексте сервера. Это означает, что в файловом варианте работы поиск
будет выполняться на клиентском компьютере, а в клиент-серверном – в кластере серверов
системы «1С:Предприятие».
Полнотекстовый поиск в данных осуществляется в соответствии с правами пользователя (в
том числе и в соответствии с ограничениями прав доступа на уровне записей и полей базы
данных). При этом поиск можно вести и по словам, которые были введены в базу данных с
ошибками: например, если в слове вместо русской «с» стоит английская «c», если при
наборе слова была нечаянно сменена раскладка клавиатуры и в результате слово приняло
вид, например, «системf» вместо «система», эти слова все равно попадут в результат
поиска.
Результаты поиска возвращаются частями, размер которых определяется при выполнении
команды полнотекстового поиска.
Ранжирование полученных результатов осуществляется в порядке следующих приоритетов:
● «вес» объекта метаданных: чем больше ссылок на этот объект в реквизитах других
объектов, тем выше его «вес»;
● дата объекта (более новые объекты будут находиться в начале).
19.2. Использование механизмов полнотекстового поиска

Полнотекстовый поиск в данных осуществляется средствами встроенного языка.
Свойство глобального контекста ПолнотекстовыйПоиск возвращает менеджер
полнотекстового поиска – объекта типа МенеджерПолнотекстовогоПоиска.
Методы менеджера полнотекстового поиска позволяют:
● получить информацию о состоянии полнотекстового индекса;
● выполнить полнотекстовое индексирование;
● инициировать процесс выполнения полнотекстового поиска в данных.
Для получения информации о состоянии полнотекстового индекса предназначены следующие
методы:
● ПолучитьРежимПолнотекстовогоПоиска() – возвращает значение Истина, если
использование полнотекстового поиска разрешено, или Ложь – в противном случае;
● ДатаАктуальности() – дата последнего момента, когда были проиндексированы все
данные и не было информации о новых объектах для индексирования;
● ИндексАктуален() – возвращает значение Истина, если индекс полнотекстового поиска
полностью соответствует текущему состоянию информационной базы;
● ОбновлениеИндексаЗавершено() – возвращает значение Истина, если слияние
полнотекстового индекса не требуется.
Для выполнения полнотекстового индексирования предназначены следующие методы:
● УстановитьРежимПолнотекстовогоПоиска() – устанавливает режим полнотекстового
поиска (Разрешить или Запретить). Если поиск был запрещен, то вызов этого метода с
параметром Истина автоматически очищает имеющийся полнотекстовый индекс.
● ОбновитьИндекс() – обновляет индекс полнотекстового поиска. Если индексы
отсутствовали, выполняет полную переиндексацию всей базы данных. В параметрах
метода передаются условия индексирования:
● РазрешитьСлияние – если передается значение Истина, будет выполнено слияние
основного и дополнительного индексов.
● Порционное – значение Истина указывает, что индексирование будет выполняться
порциями из 10 тысяч объектов. После индексирования данных одной порции процесс
завершается. Время индексирования одной порции сильно зависит от данных.
Например, на типовой конфигурации «Управление производственным предприятием»
занимает 3–5 минут.
● ОчиститьИндекс() – удаляет все файлы полнотекстового индекса. Этот метод
рекомендуется использовать в тех случаях, когда данные были полностью или почти
полностью обновлены (например, при выполнении загрузки информационной базы). После
очистки индекса нужно выполнить индексирование (если требуется).
Инициирование процесса полнотекстового поиска в данных выполняется с помощью метода
СоздатьСписок(). В метод передаются два параметра:
● СтрокаПоиска – строка, содержащая поисковое выражение;
● РазмерПорции – число, задающее количество объектов, которые будут возвращены в
одной части полнотекстового поиска.
Описание синтаксиса поисковых выражений см. здесь.
Метод СоздатьСписок() возвращает объект СписокПолнотекстовогоПоиска, который

позволяет выполнять полнотекстовый поиск и получать результаты полнотекстового поиска.
Этот объект может быть использован многократно для выполнения поиска с различными
условиями. Свойства объекта СтрокаПоиска и РазмерПорции позволяют изменять
используемое поисковое выражение и размер порции получаемых данных.
Для выполнения полнотекстового поиска и получения «первых» результатов используется
метод ПерваяЧасть(), который заполняет список первыми найденными элементами, в
соответствии с размером порции. Для получения последующих результатов полнотекстового
поиска используются методы СледующаяЧасть() и ПредыдущаяЧасть(), которые могут
принимать в качестве параметра текущую начальную позицию и заполняют список
полнотекстового поиска результатами поиска. Если параметр ТекущаяНачальнаяПозиция не
указан, то используется имеющееся у объекта СписокПолнотекстовогоПоиска значение
начальной позиции, которое, например, можно получить с помощью метода
НачальнаяПозиция(). Использование параметра предпочтительнее, т. к. повышает скорость
работы полнотекстового поиска.
Метод Количество() содержит количество элементов в текущей части (для последней части
оно будет меньше либо равно размеру порции), а метод ПолноеКоличество() содержит
полное количество элементов, найденных в результате полнотекстового поиска.
Метод СледующаяЧасть() заполняет список следующими элементами в соответствии со
значением размера порции. При этом текущая позиция увеличивается на количество данных,
содержащихся в полученной части. Если данных для получения очередной порции нет
(достигнут конец данных), будет вызвано исключение, которое может быть обработано
конструкцией Попытка... Исключение... КонецПопытки.
Метод ПредыдущаяЧасть() заполняет список предыдущими найденными элементами в
соответствии с размером порции. Если данных для получения очередной порции нет
(достигнуто начало данных), будет вызвано исключение, которое может быть обработано
конструкцией Попытка... Исключение... КонецПопытки.
Метод СлишкомМногоРезультатов() возвращает значение Истина, если во время поиска, по
соображениям производительности, было произведено усечение количества результатов, что
может сказаться на точности поиска (не все объекты будут найдены). Анализ значения,
возвращаемого этим методом, имеет смысл выполнять при получении последней порции
найденных данных для информирования пользователя о том, что получены не все результаты,
которые содержатся в базе данных.
Свойство ПолучатьОписание содержит признак получения описания для результатов поиска.
Если он установлен в значение Истина, то для каждого из результатов поиска будет
заполнено значение Описание, помогающее понять контекст найденных слов. В то же время
установка этого свойства в значение Ложь ускоряет поиск.
Список полнотекстового поиска представляет собой коллекцию элементов списка
полнотекстового поиска, которую можно обойти с помощью оператора
Для Каждого... Из... Цикл.
Каждый элемент списка полнотекстового поиска представляется объектом
ЭлементСпискаПолнотекстовогоПоиска и содержит следующие свойства:
● Значение – идентифицирует данные (объект или набор записей), в которых найдено
поисковое выражение;
● Метаданные – объект метаданных, описывающий те данные, в которых найдено поисковое
выражение;
● Представление – текстовое представление найденного объекта;
● Описание – содержит (с новой строки) пары <реквизит>:<значение>, где:
● <реквизит> – реквизит объекта, в значении которого найдено выражение поиска;

● <значение> – значение этого реквизита.
Результат поиска с помощью метода ПолучитьОтображение() можно представить в виде
объекта ЧтениеXML или в виде строки с текстом в формате HTML, в котором средствами HTML
найденные слова подсвечены (жирный шрифт и цвет фона).
19.3. Использование дополнительных словарей
Дополнительные словари морфологии и синонимов для полнотекстового поиска расширяют
системные словари и могут содержать в себе особые термины и слова, которые используются
при работе с конфигурацией.
В качестве дополнительных словарей могут выступать макеты из двоичных данных и
текстовые макеты, а также константы строкового типа и типа ХранилищеЗначения. Указание
дополнительных словарей выполняется в свойстве Дополнительные словари корневого
объекта метаданных.
При этом они должны иметь следующее содержание:
<?xml version="1.0"?>
<Dictionary>
  <Words>
    <lemma>рунет</lemma><forms>рунета рунете рунетом</forms>
    <lemma>Ванесса</lemma><forms>Ванессе Ванессы Ванессу</forms>
  </Words>
  <Synonyms>
    <item>ошибка баг
сбой</item>
    <item>стрим поток</item>
  </Synonyms>
</Dictionary>
Элемент Dictionary
Предназначен для хранения собственно словаря. Словарь может содержать две секции:
● дополнительные слова (леммы) и их формы;
● ряды синонимов.
Элемент Words
Содержит слова в следующем виде:
● в элементе lemma слово хранится в его основной форме (именительном падеже);
● в элементе forms содержатся падежные формы слова.
По умолчанию нечеткий поиск не производится. Для того чтобы выполнить нечеткий поиск,
следует использовать оператор «*». Пример: поиск руне* найдет и рунет, и рунета, и
рунете, и рунетом.
Элемент Synonyms
Хранятся наборы синонимов. Каждый набор заключается в теги item.
Для того чтобы синонимы участвовали в полнотекстовом поиске, следует использовать
оператор «!». При этом поиск !ошибка найдет и ошибка, и баг, и сбой. Описание синтаксиса
поисковых выражений см. здесь.
Элементы Synonyms и Words могут идти в произвольном порядке.
Словари загружаются системой при первом вызове поиска или индексировании. Если в

макете содержатся ошибки, то заполнение словарей будет остановлено на месте ошибки.
Если содержимое словаря было изменено, нужно перезапустить клиент, и тогда система
будет использовать измененный словарь. При этом индекс автоматически не обновляется, и
нужно перестроить индекс вручную, хотя при поиске используются новые словари.

Глава 20. Механизм временного хранилища,
работа с файлами и картинками
В «1С:Предприятии» существует механизм работы с временным хранилищем,
обеспечивающий хранение некоторых данных, привязанных к сеансу. Кроме того, реализован
механизм работы с файлами, который обеспечивает обмен файлами между информационной
базой и клиентским приложением. Особенностью данного механизма является то, что он
ориентирован на использование в тонком клиенте и веб-клиенте и разработан с учетом
ограничений на работу с файлами, накладываемых веб-браузерами.
Механизм временного хранилища совместно с механизмом работы с файлами предоставляет
набор, с помощью которого можно поместить данные, хранящиеся локально у пользователя,
во временное хранилище информационной базы, перенести эту информацию из временного
хранилища в базу данных и получить ее обратно на компьютер пользователя. Наиболее
распространенные прикладные задачи, решаемые этими механизмами, – это хранение
сопроводительной информации, например, изображений товаров, связанных с договорами
документов и т. п. Механизмы временного хранилища и работы с файлами часто
используются совместно, но могут использоваться и по отдельности.
20.1. Временное хранилище
Временное хранилище – это специализированное хранилище информации, в которое может
быть помещено значение. Основное назначение – это временное хранение информации при
клиент-серверном взаимодействии до ее переноса в базу данных.
Необходимость во временном хранилище возникает, например, из-за того, что в модели
работы веб-браузера требуется передать выбранный пользователем файл непосредственно
на сервер без возможности его хранения на клиенте. При передаче файла он помещается во
временное хранилище и уже потом может быть использован при записи объекта в базу
данных.
Можно использовать временное хранилище как универсальное хранилище с контролируемым
временем жизни данных:
● Если при помещении данных во временное хранилище была выполнена привязка данных к
некоторой форме, то время жизни сохраненных данных зависит от продолжительности
жизни формы, к которой привязаны данные. При удалении объекта формы временное
хранилище будет очищено от всей связанной с ней информации.
● Если при помещении данных во временное хранилище привязка к форме не была
выполнена, то очистка временного хранилища будет выполнена в следующих случаях:
● При следующем запросе формы.
● При следующем серверном вызове из клиентского общего модуля.
● При контекстном и неконтекстном клиентских вызовах из формы.
● При серверном вызове из модуля команды. Если вызов сервера осуществляется для
помещения значения во временное хранилище, то очистка не производится. Очистка
производится после того, как вызов закончил свою работу.
То есть можно поместить одно или несколько значений во временное хранилище, а в
следующем вызове это значение использовать. При этом после использования и перед тем,
как серверный вызов будет окончен, помещенное значение будет автоматически удалено.
Наиболее типичная прикладная задача, решаемая временным хранилищем, – обеспечение
доступа к файлам или картинкам до того, как объект будет записан в информационную базу,

например, в форме элемента.
Данные, помещенные в хранилище, идентифицируются уникальным адресом, который в
дальнейшем можно использовать в операциях записи, чтения или удаления. Этот адрес
выдают методы записи значения во временное хранилище. Отдельный метод во встроенном
языке позволяет определить, является ли переданный адрес адресом, указывающим на
данные во временном хранилище.
20.2. Способы работы с файлами и временным
хранилищем
В данном разделе описаны наиболее частые варианты использования механизма работы с
временным хранилищем и файлами.
20.2.1. Сохранение данных из файла во временное хранилище
20.2.1.1. Помещение одного файла
Метод ПоместитьФайл() помещает файл из локальной файловой системы во временное
хранилище. Метод может принимать адрес во временном хранилище, по которому нужно
сохранить файл. Если же адрес не определен или является пустой строкой, то будет создан
новый адрес и метод вернет его через специальный параметр.
Если параметр, определяющий интерактивный режим работы, равен Истина, то метод
отобразит стандартное диалоговое окно выбора файла, в котором можно выбрать файл для
помещения в хранилище. В этом случае метод также вернет адрес выбранного файла.
В качестве результата метод возвращает Ложь, если пользователь в интерактивном режиме
отказался от совершения операции в диалоге выбора файла.
20.2.1.2. Помещение набора файлов
Метод ПоместитьФайлы() помещает во временное хранилище несколько файлов за один
вызов. Существует несколько различных способов использования этого метода:
● предварительно сформировать список добавляемых файлов, например, когда
предварительно выбрал файлы, которые необходимо поместить в информационную базу;
● передать в метод маску поиска файлов, например, когда требуется поместить в
информационную базу все файлы определенного вида, например, все картинки;
● передать в метод предварительно подготовленный объект ДиалогВыбораФайла в режиме
открытия файлов.
После окончания работы метод может вернуть список реально добавленных файлов.
// СписокФайлов – реквизит формы типа СписокЗначений,
//          содержащий список добавляемых файлов
МассивФайлов = Новый Массив;
Для каждого ЭлементСписка Из СписокФайлов Цикл
  МассивФайлов.Добавить(Новый ОписаниеПередаваемогоФайла(ЭлементСписка, ));
КонецЦикла;
ПомещенныеФайлы = Новый Массив;
Результат = ПоместитьФайлы(МассивФайлов, ПомещенныеФайлы, , Ложь, 
УникальныйИдентификатор);
ПРИМЕЧАНИЕ. Для использования метода ПоместитьФайлы() в веб-клиенте требуется
подключение расширения работы с файлами (см. здесь).
20.2.2. Помещение данных во временное хранилище

Метод ПоместитьВоВременноеХранилище() схож с методом ПоместитьФайл(), за исключением
того, что данные для записи во временное хранилище представляются не в виде пути в
файловой системе, а в виде значения. Точно так же, если не указан существующий адрес во
временном хранилище, создается новый адрес. Адрес возвращается как результат функции.
Так же как и для файлов, размещенные данные обязательно принадлежат какой-либо форме
и автоматически удаляются после ее удаления.
20.2.3. Получение данных из временного хранилища
При записи объекта в информационную базу может понадобиться извлечь данные из
временного хранилища и поместить их, например, в реквизит объекта информационной базы.
Для этого существует специальный метод – ПолучитьИзВременногоХранилища(). Этот метод
извлекает данные из временного хранилища и возвращает их в качестве результата
выполнения. Для получения данных необходимо указать адрес во временном хранилище. Этот
адрес возвращают методы помещения данных во временное хранилище в случае их
успешного выполнения (см. предыдущие разделы).
ВНИМАНИЕ! При получении на сервере значения из временного хранилища следует
учитывать то, что оно получается по ссылке. В действительности, ссылка эта указывает на
значение, которое хранится в кэше. В течение 20 минут, с момента помещения в хранилище
или же с момента последнего обращения, значение сохранится в кэше, а затем
записывается на диск и из кэша удаляется. При следующем обращении значение
загружается с диска и снова помещается в кэш.
20.2.4. Удаление данных из временного хранилища
После того как данные сохранены в реквизите объекта информационной базы, данные во
временном хранилище можно удалить. Для этого есть метод
УдалитьИзВременногоХранилища(), который производит удаление. Метод принимает в
параметре адрес во временном хранилище.
20.2.5. Проверка адреса на принадлежность временному хранилищу
Адрес может указывать как на временное хранилище, так и на реквизит в информационной
базе. Для проверки его типа существует метод ЭтоАдресВременногоХранилища().
Он проверяет, что переданный адрес является адресом, указывающим на хранилище.
Возвращает Истина, если адрес указывает на временное хранилище.
20.2.6. Получение адреса реквизита
После того как данные помещены в реквизит объекта информационной базы, может
потребоваться получить доступ к ним с помощью файловых методов.
Но прежде чем получить данные, например из реквизита, необходимо получить адрес этого
реквизита. Для этого существует метод ПолучитьНавигационнуюСсылку().
Он может вернуть адрес значения в информационной базе по исходным параметрам. Для
этого необходимо передать ключ объекта (это может быть как ссылка на объект, так и ключ
записи регистра сведений) и имя реквизита. Если нужно получить адрес значения, хранимого
в реквизите табличной части, то к имени реквизита в параметре, задающем имя реквизита,
необходимо добавить имя табличной части и точку «.».
Например:
Товары.Изображение
20.2.7. Получение файла из информационной базы
20.2.7.1. Получение одного файла

Метод ПолучитьФайл() получает файл из информационной базы и сохраняет его в локальную
файловую систему пользователя. Первый параметр определяет адрес файла в реквизите
объекта информационной базы или во временном хранилище файлов. Сохранение не
произойдет, если у пользователя, от имени которого выполняется операция, отсутствует
право Просмотр на реквизит объекта информационной базы. Второй параметр определяет
место сохранения получаемого файла. В неинтерактивном режиме необходимо указать путь. В
интерактивном режиме параметр является опциональным.
По умолчанию метод исполняется в интерактивном режиме. Это значит, что будет
сформировано диалоговое окно, в котором можно указать действие с полученным файлом:
запустить его или сохранить в указанное пользователем место файловой системы. Если
выбран интерактивный режим, а параметр Имя файла не указан, то операция открытия файла
недоступна. Метод возвращает значение типа Булево. Ложь означает, что пользователь
выбрал отмену операции в диалоговом окне сохранения файлов в интерактивном режиме.
20.2.7.2. Получение набора файлов
Метод ПолучитьФайлы() позволяет получить и сохранить в локальной файловой системе
пользователя несколько файлов, хранящихся в информационной базе. В качестве параметра
передается список выгружаемых файлов.
// СписокФайлов – список значений, содержащий ссылки на элементы
//      справочника, в котором расположены выгружаемые файлы
// Представлением списка значений является имя выгружаемого файла
МассивФайлов = Новый Массив;
Для каждого ЭлементСписка Из СписокФайлов Цикл
  Файл = Новый Файл(Строка(ЭлементСписка.Значение));
  ПолучаемыйФайл = Новый ОписаниеПередаваемогоФайла;
  ПолучаемыйФайл.Имя = ЭлементСписка.Представление;
  ПолучаемыйФайл.Хранение = ПолучитьНавигационнуюСсылку(ЭлементСписка.Значение, 
"Данные");
  МассивФайлов.Добавить(ПолучаемыйФайл);
КонецЦикла;
ПолученныеФайлы = Новый Массив;
Результат = ПолучитьФайлы(МассивФайлов, ПолученныеФайлы, ПутьВыгружаемыхФайлов, 
Ложь);
Если НЕ Результат Тогда
  Сообщение = Новый СообщениеПользователю;
  Сообщение.Текст = "Ошибка получения файлов!";
  Сообщение.Сообщить();
КонецЕсли;
После окончания работы метод может вернуть список реально выгруженных файлов с
указанием полного имени каждого сохраненного файла.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для использования метода ПолучитьФайлы() в веб-клиенте требуется
подключение расширения работы с файлами (см. здесь).
В случае если свойство Имя объекта ОписаниеПередаваемогоФайла содержит абсолютный
путь к файлу, файл будет сохранен по этому пути, без учета параметра РасположениеФайлов.
В качестве параметра РасположениеФайлов может выступать или путь в локальной файловой
системе, или объект ДиалогВыбораФайлов в режиме выбора каталога или сохранения файлов.
Если в качестве значения параметра РасположениеФайлов указан объект
ДиалогВыбораФайлов в режиме сохранения файлов, то:
● диалог будет вызываться для каждого передаваемого файла, кроме тех файлов, для
которых свойство Имя объекта ОписаниеПередаваемогоФайла содержит абсолютный путь;
● в качестве начального имени файла в диалоге будет использоваться значение свойства
Имя объекта ОписаниеПередаваемогоФайла;

● если для какого-либо файла будет выбран отказ от сохранения, то свойство Имя объекта
ОписаниеПереданногоФайла будет содержать пустую строку;
● метод ПолучитьФайлы() вернет значение Истина, если хотя бы один файл получен
успешно;
● следует учитывать, что собственно получение файлов выполняется после того, как
пользователь ответит на вопросы по указанию имени и пути всех получаемых файлов;
● если у пользователя, от имени которого выполняется метод ПолучитьФайлы(),
отсутствует право Просмотр хотя бы на один реквизит объекта информационной базы,
откуда выполняется получение файлов – неудачей завершится вся операция.
Пример:
ПередаваемыеФайлы = Новый Массив;
Описание = Новый ОписаниеПередаваемогоФайла("Описание", АдресФайла);
ПередаваемыеФайлы.Добавить(Описание);
ВыборФайла = Новый ДиалогВыбораФайла(РежимДиалогаВыбораФайла.Сохранение);
ВыборФайла.Заголовок = "Сохранение архива";
ВыборФайла.Расширение = "zip";
ВыборФайла.Фильтр = "Архив(*.zip)|*.zip|Все файлы|*.*";
ВыборФайла.ИндексФильтра = 0;
ПолучитьФайлы(ПередаваемыеФайлы, , ВыборФайла, Ложь);
Если выбран интерактивный режим выбора каталога сохранения файлов, то веб-клиент будет
дополнительно запрашивать разрешение на сохранение файлов, указанных с абсолютными
путями. В случае неинтерактивного сохранения (путь к каталогу указан в соответствующем
параметре) запрос будет выполнен для всего списка сохраняемых файлов.
20.2.8. Пример использования файловых методов
// Получение в интерактивном режиме файла с диска
// и помещение его во временное хранилище.
&НаКлиенте
Процедура ВыбратьФайлСДискаИЗаписать()
  Перем ВыбранноеИмя;
  Перем АдресВременногоХранилища;
  НовыйОбъект = Объект.Ссылка.Пустая();
  Если ПоместитьФайл(АдресВременногоХранилища, "", ВыбранноеИмя, Истина) Тогда
    Объект.ИмяФайла = ВыбранноеИмя;
    ПоместитьФайлОбъекта(АдресВременногоХранилища);
  КонецЕсли;
КонецПроцедуры
// Копирование файла из временного хранилища в реквизит
// справочника, запись объекта, удаление файла из временного
// хранилища.
&НаСервере
Процедура ПоместитьФайлОбъекта(АдресВременногоХранилища)
  ЭлементСправочника = РеквизитФормыВЗначение("Объект");
  ДвоичныеДанные = ПолучитьИзВременногоХранилища(АдресВременногоХранилища);
  ЭлементСправочника.ДанныеФайла = Новый ХранилищеЗначения(ДвоичныеДанные, Новый 
СжатиеДанных());
  Файл = Новый Файл(ЭлементСправочника.ИмяФайла);
  ЭлементСправочника.ИмяФайла = Файл.Имя;
  ЭлементСправочника.Записать();
  Модифицированность = Ложь;
  УдалитьИзВременногоХранилища(АдресВременногоХранилища);
  ЗначениеВРеквизитФормы(ЭлементСправочника, "Объект");
КонецПроцедуры
// Считывание файла из реквизита и сохранение его

// на локальном диске в интерактивном режиме.
&НаКлиенте
Процедура ПрочитатьФайлИСохранитьНаДиск()
  Адрес = ПолучитьНавигационнуюСсылку(Объект.Ссылка,"ДанныеФайла");
  ПолучитьФайл(Адрес, Объект.ИмяФайла, Истина);
КонецПроцедуры
20.2.9. Разрешение на выполнение группы операций с файлами
При выполнении некоторых операций в веб-клиенте может потребоваться получить
разрешение на несколько операций по работе с файлами. Например, необходимо выполнить
получение документа из информационной базы и затем открыть сохраненный документ с
помощью ассоциированного приложения.
Для выполнения этой операции потребуется отвечать на вопрос о сохранении документа и на
вопрос о необходимости запуска. Если операций будет больше, вопросов пользователю
также станет больше.
Для уменьшения количества вопросов можно воспользоваться методом
ЗапроситьРазрешениеПользователя(). При использовании этого метода пользователю
отображается список всех операций, которые планируется выполнить, и предлагается
разрешить выполнение группы операций. Если пользователь разрешил выполнение, то
запрошенные операции будут выполняться без дополнительных запросов пользователю. Если
разрешение не предоставлено, операции будут выполняться в обычном режиме: один запрос
на одну операцию.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для использования метода ЗапроситьРазрешениеПользователя() в веб-
клиенте требуется подключить расширение работы с файлами (см. здесь).
Рассмотрим пример использования метода:
Если ПодключитьРасширениеРаботыСФайлами() Тогда
  Ссылка = ПолучитьНавигационнуюСсылку(Объект.Ссылка, "ДанныеФайла");
  // Формирование описания передаваемых файлов (в данном случае файл один)
  ПередаваемыеФайлы = Новый Массив;
  Описание = Новый ОписаниеПередаваемогоФайла(Объект.ИмяФайла, Ссылка);
  ПередаваемыеФайлы.Добавить(Описание);
  // Готовим объект для получения информации о полученных файлах
  ПереданныеФайлы = Новый Массив;
  // Определяем прочие параметры методов
  КаталогСохранения = "c:\temp";
  Интерактивно = Ложь;
  ИмяПереданногоФайла = КаталогСохранения + "\" + Объект.ИмяФайла;
  // Готовим описание методов для получения разрешений
  Методы = Новый Массив;
  Методы.Добавить(Новый Массив);
  Методы[0].Добавить("ПолучитьФайлы");
  Методы[0].Добавить(ПередаваемыеФайлы);
  Методы[0].Добавить(ПереданныеФайлы);
  Методы[0].Добавить(КаталогСохранения);
  Методы[0].Добавить(Интерактивно);
  Методы.Добавить(Новый Массив);
  Методы[1].Добавить("ЗапуститьПриложение");
  Методы[1].Добавить(ИмяПереданногоФайла);
  Если Не ЗапроситьРазрешениеПользователя(Методы) Тогда
    Предупреждение("Пользователь отказал в разрешении.");
    Возврат;
  КонецЕсли;
  ПолучитьФайлы(ПередаваемыеФайлы, ПереданныеФайлы, КаталогСохранения, 
Интерактивно);
  ЗапуститьПриложение(ИмяПереданногоФайла);

Иначе
  Предупреждение("Выполнение не поддерживается. Не установлено расширение работы с 
файлами.");
КонецЕсли;
Следует отметить несколько особенностей применения метода
ЗапроситьРазрешениеПользователя().
● Разрешение запрашивается только для следующих методов:
● ПолучитьФайлы(),
● ПоместитьФайлы(),
● НайтиФайлы(),
● ЗапуститьПриложение(),
● КопироватьФайл(),
● ПереместитьФайл(),
● УдалитьФайлы().
● Разрешение запрашивается для конкретного набора параметров метода. Если при
реальном исполнении метода работы с файлами значения параметров будут отличаться от
тех, для которых получено разрешение, это разрешение не будет действовать и
пользователь получит отдельный запрос на подтверждение выполнения операции.
● Если необходимо выполнить две (или более) одинаковые операции с файлами (даже с
одинаковым набором параметров), следует указать соответствующее количество
элементов в массиве параметров метода ЗапроситьРазрешениеПользователя(). Например,
если необходимо дважды получить из информационной базы один и тот же файл и
поместить его в фиксированное место файловой системы, следует запросить разрешение
на две операции.
● Если запрашивается разрешение на операцию, при выполнении которой выполняется
интерактивная операция (например, функции ПолучитьФайлы() в качестве параметра
передается объект ДиалогВыбораФайла), то такая операция исключается из запроса.
Полученные разрешения сохраняются либо до выполнения разрешенного вызова, либо до
окончания исполнения встроенного языка.
ПРИМЕЧАНИЕ. В толстом и тонком клиентах ЗапроситьРазрешениеПользователя() метод
всегда возвращает значение Истина, без взаимодействия с пользователем.
20.2.10. Работа с временным хранилищем в фоновом задании
В механизме работы с временным хранилищем есть возможность передать данные из
фонового задания в сеанс, инициировавший фоновое задание. Для этого в родительском
сеансе нужно поместить пустое значение во временное хранилище с помощью метода
ПоместитьВоВременноеХранилище(). Полученный в результате адрес нужно передать через
параметры фонового задания в процедуру. Если в фоновом задании методу
ПоместитьВоВременноеХранилище() передать полученный адрес, то значение будет
скопировано в родительский сеанс с этим же адресом.
20.2.11. Поддержка адресов в поле картинки
Элемент формы Поле вида Поле картинки поддерживает отображение картинки, заданной
адресом значения (которое может быть картинкой или двоичными данными) во временном
хранилище или в базе данных.

Для этого в свойстве Данные элемента формы необходимо задать реквизит строкового типа.
Значение этого реквизита и будет интерпретироваться как адрес картинки.
Рис. 314. Отображение картинки на форме
// Пример 1
// Привязка поля картинки к адресу картинки во временном
// хранилище. АдресКартинки – реквизит формы строкового типа
ПоместитьФайл(АдресКартинки, ИсходноеИмя, ВыбранноеИмя, Истина, 
УникальныйИдентификатор);
// Пример 2
// Получение адреса картинки из реквизита объекта
// информационной базы
ФайлКартинки = Объект.ФайлКартинки;
Если Не ФайлКартинки.Пустая() Тогда
  АдресКартинки = ПолучитьНавигационнуюСсылку(ФайлКартинки, "ДанныеФайла");
Иначе
  АдресКартинки = "";
Конецесли;
20.2.12. Доступ к стандартным каталогам
При использовании системы требуется некоторое место в файловой системе, где можно
хранить различные файловые данные, которые с одной стороны являются временными, а с
другой – должны храниться достаточно длительное время. К таким файлам можно отнести
черновики для систем управления документооборотом, внешние компоненты, работающие на
стороне клиентского компьютера и т. д.
Для хранения таких файлов предназначен специальный каталог, который привязан к
конкретному пользователю конкретной информационной базы. Один и тот же пользователь,

работающий с двумя информационными базами, будет иметь доступ к двум разным каталогам
хранения данных пользователя. Местоположение данного каталога определяется с помощью
метода РабочийКаталогДанныхПользователя(). Если каталог отсутствует, то он создается
при первом обращении к нему. Если создание каталога невозможно – система вызывает
исключение.
ПРИМЕЧАНИЕ. Метод РабочийКаталогДанныхПользователя()не доступен на стороне
сервера.
В операционной системе имеется специальный каталог, выделенный для постоянного
хранения данных пользователя. Это могут быть какие-то отчеты, печатные формы документов
и т. д. В этот каталог помещаются данные, которые в дальнейшем могут быть отправлены
внешним потребителям. Для доступа к этому каталогу предназначен метод
КаталогДокументов(). Физическое расположение каталога зависит от операционной
системы, где исполняется приложение:
● ОС Windows – каталог документов текущего пользователя ОС.
● ОС Linux – домашний каталог текущего пользователя ОС.
● ОС MacOS – системный каталог документов.
● ОС MacOS X – каталог документов текущего пользователя.
20.3. Особенности использования в веб-клиенте
Работа описываемого механизма при использовании веб-клиента имеет некоторые
ограничения, которые связаны с особенностями модели безопасности веб-браузера. Так,
например, клиент самостоятельно не может сохранить файл в локальную файловую систему,
то есть доступен только интерактивный вариант клиентских методов ПоместитьФайл() и
ПолучитьФайл(). При попытке использовать неинтерактивный режим генерируется
исключение. Диалоговые окна, отображаемые в интерактивном режиме, специфичны для
конкретного типа веб-браузера.
Однако при необходимости можно расширить возможности работы с файлами в веб-клиенте.
Для этого следует использовать расширение работы с файлами. После подключения
расширения в веб-клиенте становятся доступны следующие объекты и методы работы с
файлами:
● Методы:
● ПолучитьФайлы(),
● ПоместитьФайлы(),
● НайтиФайлы(),
● ЗапуститьПриложение(),
● СоздатьКаталог(),
● КопироватьФайл(),
● ПереместитьФайл(),
● УдалитьФайлы().
● Объекты:
● Файл,
● ДиалогВыбораФайла.

ПРИМЕЧАНИЕ 1. Для корректной работы расширения работы с файлами в веб-браузере
Microsoft Internet Explorer рекомендуется использование библиотеки Microsoft Core XML
Services (MSXML) версий 4.0 или 6.0.
ПРИМЕЧАНИЕ 2. Расширение работы с файлами для веб-браузера Microsoft Internet Explorer
устанавливается в каталог %APPDATA%\1C\1СEWebExt\FileSystemExtIE.
Перед использованием компоненты следует выполнить следующие действия:
● Соответствующим образом настроить веб-браузер (подробнее см. книгу
«1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора»).
● Установить расширение работы с файлами. Для этого следует воспользоваться методом
глобального контекста УстановитьРасширениеРаботыСФайлами(). Это интерактивное
действие, которое необходимо выполнить один раз для каждого пользователя локального
компьютера, использующего расширение.
● Подключить расширение работы с файлами. Для этого следует воспользоваться методом
ПодключитьРасширениеРаботыСФайлами().

Глава 21. Журнал регистрации
Для выполнения административных задач часто требуется выяснить, какие события
происходили в определенный момент времени или какие действия выполнял тот или иной
пользователь.
Для этих целей предназначен журнал регистрации. В этом журнале могут фиксироваться
различные события. С его помощью администратор может получить историю работы
пользователей с системой.
Журнал регистрации не хранится в базе данных и не сохраняется при операциях загрузки/
выгрузки информационной базы.
При работе пользователей система «1С:Предприятие» фиксирует в журнале основные
действия, выполняемые пользователем по модификации данных информационной базы,
доступу и отказу доступа к данным, выполнению регламентных операций, подключению и
отключению от системы и т. д.
Кроме средств интерактивной работы с журналом, которые предоставляются в
конфигураторе, доступна также и программная работа с журналом.
В данной главе описываются средства программной работы с журналом регистрации.
21.1. Управление детализацией
Имеется возможность управления уровнем детализации сообщений, которые попадают в
журнал регистрации. Для этого существуют методы
ПолучитьИспользованиеЖурналаРегистрации() и
УстановитьИспользованиеЖурналаРегистрации().
// установим регистрацию всех событий журнала
Уровни = Новый Массив;
Уровни.Добавить(УровеньЖурналаРегистрации.Ошибка);
Уровни.Добавить(УровеньЖурналаРегистрации.Информация);
Уровни.Добавить(УровеньЖурналаРегистрации.Предупреждение);
Уровни.Добавить(УровеньЖурналаРегистрации.Примечание);
УстановитьИспользованиеЖурналаРегистрации(Уровни);
21.2. Запись событий
При выполнении различных операций возникает необходимость фиксировать выполняемые
действия для последующего анализа. Для такой фиксации можно использовать журнал
регистрации. Запись событий в него осуществляется с помощью метода глобального
контекста ЗаписьЖурналаРегистрации().
ПРИМЕЧАНИЕ. С помощью данного метода невозможно записать в журнал регистрации
системные события.
Имена пользовательских событий могут содержать точку в своих названиях, тем самым
образуя группы пользовательских событий.
21.3. Управление регистрацией событий
Регистрацию любого события журнала регистрации можно включить или выключить. Для
этого служат методы глобального контекста
ПолучитьИспользованиеСобытияЖурналаРегистрации() и
УстановитьИспользованиеСобытияЖурналаРегистрации() и объект

ИспользованиеСобытияЖурналаРегистрации. Следующий пример показывает, как можно
выключить регистрацию события Ошибка выполнения (_$PerformError$_):
ИспользованиеСобытия =          Новый ИспользованиеСобытияЖурналаРегистрации();
ИспользованиеСобытия.Использование = Ложь;
УстановитьИспользованиеСобытияЖурналаРегистрации("_$PerformError$_", 
ИспользованиеСобытия);
Следует отметить, что существует два события, настройка регистрации которых имеет
дополнительные возможности. Это события Доступ (_$Access$_.Access) и Отказ в доступе
(_$Access$_.AccessDenied). Работа с этими событиями будет описана более подробно.
ПРИМЕЧАНИЕ. События, связанные с транзакциями (_$Transaction$_.Begin,
_$Transaction$_.Commit, _$Transaction$_.Rollback), не могут быть отключены с
помощью метода УстановитьИспользованиеСобытияЖурналаРегистрации().
21.3.1. Настройка параметров события «Доступ»
Событие Доступ предназначено для регистрации фактов доступа пользователей системы к
тем или иным данным. Для настройки регистрации события Доступ следует задать:
● необходимость регистрации события;
● перечень объектов метаданных, доступ к которым необходимо регистрировать;
● перечень полей объекта метаданных, чтение которых следует регистрировать (поля
доступа);
● перечень полей объекта метаданных, значения которых необходимо зарегистрировать
(поля регистрации).
Общая схема работы при этом выглядит следующим образом (при условии, что событие
регистрируется). Если в процессе работы с данными (выбранного объекта метаданных)
произошло чтение одного из заданных полей доступа, происходит фиксация в журнале
регистрации полей регистрации по заданным правилам.
Объем данных, которые будут записаны в журнал регистрации, зависит от того, как
настроена регистрация события:
Использование Поля
доступа
Поля
регистрации
Результат
Не задано Событие не регистрируется
Задано Не заданы Не заданы Событие не регистрируется
Задано Заданы Не заданы Событие регистрируется без детализации
Задано Заданы Заданы Событие регистрируется с указанием полей
регистрации
Событие формируется только в случае успешного чтения данных.
Рассмотрим настройки параметров на конкретном примере:
НастройкаСправочника = Новый 
ОписаниеИспользованияСобытияДоступЖурналаРегистрации();
// Укажем объект, доступ к которому будет регистрироваться
НастройкаСправочника.Объект = "Справочник.ФизическиеЛица";
// Укажем поля доступа
НастройкаСправочника.ПоляДоступа.Добавить("ПаспортныеДанные");
НастройкаСправочника.ПоляДоступа.Добавить("Дети.СвидетельствоОРождении");

// Укажем поля регистрации
НастройкаСправочника.ПоляРегистрации.Добавить("ПаспортныеДанные");
НастройкаСправочника.ПоляРегистрации.Добавить("Дети.ИмяРебенка");
АльтернативыПолей = Новый Массив();
АльтернативыПолей.Добавить("Фамилия");
АльтернативыПолей.Добавить("Имя");
НастройкаСправочника.ПоляРегистрации.Добавить(АльтернативыПолей);
НастройкаОбъектовМетаданных = Новый Массив();
НастройкаОбъектовМетаданных.Добавить(НастройкаСправочника);
В данном примере будет выполняться регистрация доступа к элементам справочника
ФизическиеЛица.
При этом события журнала регистрации будут формироваться в том случае, если в запросе к
данным справочника ФизическиеЛица будут участвовать:
● поле ПаспортныеДанные;
● поле СвидетельствоОРождении табличной части Дети.
Если в запросе к данным описанные поля не присутствуют, событие доступа к данным не
будет записано в журнал регистрации.
После того как система определит доступ к контролируемым полям, в журнал регистрации
будут записаны данные о следующих полях справочника ФизическиеЛица:
● Поле ПаспортныеДанные.
● Поле ИмяРебенка из табличной части Дети.
● Какое-либо из полей Фамилия или Имя. Какое из полей будет записано в журнал
регистрации, определяется наличием этих данных в запросе к данным. Причем если
используются все перечисленные поля, то в журнал регистрации попадет поле, заданное
с меньшим индексом (в примере – Фамилия). Если из указанной пары в запросе
используется какое-либо одно поле, в журнал регистрации попадет именно оно.
Рассмотрим еще один пример настройки события Доступ:
НастройкаРегистраСведений = Новый 
ОписаниеИспользованияСобытияДоступЖурналаРегистрации();
// Укажем объект, доступ к которому будет регистрироваться
НастройкаРегистраСведений.Объект = "РегистрСведений.ОкладыСотрудников";
// Укажем поля доступа
НастройкаРегистраСведений.ПоляДоступа.Добавить("Оклад");
// Укажем поля регистрации
НастройкаРегистраСведений.ПоляРегистрации.Добавить("Сотрудник");
 НастройкаОбъектовМетаданных.Добавить(НастройкаРегистраСведений);
В данном примере при обращении к полю РегистрСведений.ОкладыСотрудников.Оклад будет
происходить регистрация события Доступ со следующим составом поля Данные.Данные:
● если в результате запроса будет поле РегистрСведений.ОкладыСотрудников.Сотрудник
(и поле Ссылка задано в настройке полей регистрации справочника ФизическиеЛица, на
который ссылается поле Сотрудник), то в событие журнала регистрации будет записано:
● в поле Данные будет записана таблица значений, содержащая колонку
СправочникФизическиеЛицаСсылка, в которой будут значения ссылок на объекты
справочника ФизическиеЛица;
● в поле Метаданные будет записан массив, содержащий строку
РегистрСведений.ОкладыСотрудников, т. е. имя объекта, который послужил поводом
регистрации события доступа;

● в поле ПредставлениеМетаданных будет записан массив, содержащий строку
РегистрСведений. Оклады сотрудников – представление объекта метаданных;
● если поле Ссылка не участвует в полях регистрации справочника ФизическиеЛица, то
она не будет зафиксирована в запросе к регистру сведений;
● если в запросе будет использовано получение данных по ссылке типа
Справочник.ФизическиеЛица, хранящейся в регистре сведений, то регистрация будет
применяться к полям, которые получены через ссылку, хранящуюся в поле регистра
Сотрудник:
● Имя, Фамилия и ПаспортныеДанные (все – полученные через ссылку, хранящуюся в
поле регистра Сотрудник), то в журнал регистрации попадут поля ПаспортныеДанные и
Фамилия (описание регистрации для справочника Сотрудники можно посмотреть в
предыдущем примере).
21.3.2. Настройка параметров события «Отказ в доступе»
Событие Отказ в доступе предназначено для регистрации фактов отказа в доступе к тем или
иным данным пользователям системы. Для настройки регистрации события Отказ в доступе,
следует задать:
● необходимость регистрации события;
● перечень объектов метаданных, для которых необходимо регистрировать поля
регистрации при отказе в доступе (для остальных объектов отказы в доступе будут
регистрироваться без детализации);
● перечень полей объекта метаданных, значения которых необходимо зарегистрировать
(поля регистрации) при отказе в доступе.
Общая схема работы при этом выглядит следующим образом (при условии, что событие
регистрируется). Если в процессе работы с данными (выбранного объекта метаданных)
произошел отказ в доступе, происходит фиксация в журнале регистрации полей регистрации
по заданным правилам.
Объем данных, которые будут записаны в журнал регистрации, зависит от того, как
настроена регистрация события:
Использование Поля
регистрации
Результат
Не задано Событие не регистрируется
Задано Не заданы Событие регистрируется без детализации (поле Данные не
заполнено)
Задано Заданы Событие регистрируется с указанием полей регистрации в
поле Данные
Событие формируется в следующих случаях:
● при проверке доступа к объекту данных целиком:
● в случае нарушения прав при обращении к методам и свойствам прикладного объекта
из встроенного языка или из стандартных интерфейсных функций (форм, команд);
● в случае отказов в доступе при проверке прав на конфигурацию;
● при возникновении события в поле Данные записи журнала будет помещена структура
со свойством Право, содержащим действие, в выполнении которого было отказано;

● при проверке ограничений доступа к данным:
● в случае нарушения условий ограничения доступа к данным;
● при возникновении события в поле Данные записи журнала будет помещена
структура, содержащая два свойства:
● Действие – указано действие, при попытке выполнения которого произошел отказ в
доступе;
● Данные – содержит информацию о полях регистрации (если настроено).
ПРИМЕЧАНИЕ. При считывании данных во временную таблицу поле Данные.Данные события
журнала регистрации не заполняется.
Рассмотрим настройки параметров на конкретном примере:
НастройкаСправочника = Новый 
ОписаниеИспользованияСобытияОтказВДоступеЖурналаРегистрации();
// Укажем объект, доступ к которому будет регистрироваться
НастройкаСправочника.Объект = "Справочник.ФизическиеЛица";
// Укажем поля регистрации
НастройкаСправочника.ПоляРегистрации.Добавить("ПаспортныеДанные");
НастройкаСправочника.ПоляРегистрации.Добавить("Дети.ИмяРебенка");
АльтернативыПолей = Новый Массив();
АльтернативыПолей.Добавить("Фамилия");
АльтернативыПолей.Добавить("Имя");
НастройкаСправочника.ПоляРегистрации.Добавить(АльтернативыПолей);
При нарушении доступа к данным в операции Чтение будет происходить регистрация события
Отказ в доступе и выполняться запись поля регистрации по правилам, описанным для полей
регистрации события Доступ. Для других действий (Изменение, Удаление, Добавление)
событие регистрируется, но запись данных не происходит.
21.4. Получение записей журнала регистрации
В процессе эксплуатации прикладного решения могут возникать ситуации, которые требуют
программного анализа журнала регистрации, в том числе и получение событий журнала
регистрации по некоторым критериям (отбору). Для программного получения записей
журнала регистрации необходимо воспользоваться методом глобального контекста
ВыгрузитьЖурналРегистрации(). Программно получать можно как записи журнала
регистрации информационной базы, где выполняется код на встроенном языке, так и другой
информационной базы (даже если с этой базой работают другие экземпляры
«1С:Предприятия»), если у метода ВыгрузитьЖурналРегистрации() указан параметр
ИмяВходногоФайла. Следует помнить, что такое чтение рекомендуется выполнять только в
том случае, если файлы журнала регистрации другой информационной базы доступны
локально для экземпляра «1С:Предприятия», выполняющего чтение журнала. Если такого
доступа нет, то необходимо разрабатывать другие способы получения журнала регистрации.
Для задания условий отбора выборки необходимо воспользоваться параметром Фильтр метода
ВыгрузитьЖурналРегистрации(). Данный параметр может содержать либо одиночное
значение отбора, заданное с помощью объекта Структура особого формата (формат
структуры подробно описан в синтакс-помощнике: Глобальный контекст – Процедуры и
функции работы с журналом регистрации – ВыгрузитьЖурналРегистрации), либо массив
таких структур.
При этом если отбор задан одним элементом типа Структура, то в результирующую выборку
попадут все записи, которые удовлетворяют всем условиям, заданным в структуре (условие
сочетаются «по И»). Если отбор задан массивом, то в результирующую выборку попадут
записи, которые удовлетворяют хотя бы одному условию, перечисленному в элементах
массива (условия сочетаются «по ИЛИ»).

Обратим особое внимание на возможность задания отбора по полю Данные записи журнала
регистрации. В качестве отбора по этому полю могут выступать значения типа Строка,
Число, Дата, Ссылка, Структура (для событий Доступ, Отказ в доступе, Аутентификация,
Ошибка аутентификации, Добавление пользователя, Изменение пользователя и Удаление
пользователя), а также массив структур.
Значением элемента структуры, переданной в параметр Фильтр, может выступать конкретное
значение, Структура или Массив. Проверка соответствия данных записи журнала на
соответствие параметрам фильтра выполняется следующим образом:
● Если передано конкретное значение, то производится сравнение значений в данных
записи и в значении фильтра.
● Если передан массив значений, то выполняется сравнение значения из данных записи
журнала регистрации и всех значений массива, переданного в качестве значения
фильтра. Условие считается выполненным, если значение, указанное в записи журнала,
совпадает хотя бы с одним значением переданного массива.
● Если в качестве значения передана структура, то условие считается выполненным при
условии, что для всех элементов структуры, переданной в качестве элемента фильтра,
будет установлено соответствие с данными записи журнала регистрации.
Рассмотрим это подробнее.
1. В поле Данные записи журнала регистрации находится структура, в поле Данные
фильтра также указана структура. В этом случае запись будет удовлетворять условию,
если в поле Данные записи журнала присутствуют все ключи из одноименного поля
фильтра и значения для этих ключей соответствуют друг другу.
2. В поле Данные записи журнала регистрации находится таблица значений, в поле Данные
фильтра указана структура. В этом случае запись будет удовлетворять условию, если в
таблице значений есть все колонки с именами, равными именам ключей структуры
фильтра, и есть строки, в которых значения соответствующих колонок равны значениям
структуры из фильтра.
3. В поле Данные записи журнала регистрации находится значение типа Структура, Массив
или ТаблицаЗначений, в поле Данные фильтра указан массив. В этом случае запись будет
удовлетворять условию, если в данных записи журнала будет найдено хотя бы одно
значение из массива, переданного в качестве значения фильтра.
4. В поле Данные записи журнала регистрации находится какое-либо значение (не
структура, не массив и не таблица значений), в поле Данные фильтра указан массив. В
этом случае запись будет удовлетворять условию, если значение из записи журнала
равно хотя бы одному значению из переданного массива.
5. В поле Данные записи журнала находится элемент со значением типа ТаблицаЗначений,
в поле Данные фильтра находится элемент со значением типом Массив, при этом ключи
элементов совпадают. В этом случае запись журнала регистрации будет удовлетворять
условию, если хотя бы одна ячейка таблицы значений равна хотя бы одному значению из
переданного массива.
6. В элементе поля Данные записи журнала находится значение типа Структура, Массив
или ТаблицаЗначений, в поле Данные фильтра находится значение типа Структура или
Массив. Запись журнала будет удовлетворять условию, если во вложенных данных будет
обнаружена запись, удовлетворяющая условию по пунктам 1 и 5. Однако если в фильтре
задана структура, то поиск элементов в структуре или колонках таблицы значений записи
журнала регистрации, соответствующих элементам этой структуры, будет выполняться
только на конкретном уровне вложенности, соответствующем уровню вложенности в
фильтре. Таким образом, отдельные значения и значения из массивов в фильтре ищутся
на всю глубину, а элементы структуры фильтра только на конкретном уровне.
Если при формировании таблицы значений, находящейся в поле Данные записи журнала

регистрации, присутствуют колонки с одинаковым именем, то происходит объединение этих
колонок в одну. При этом количество строк в этой таблице увеличивается таким образом,
чтобы в результирующей колонке присутствовали все уникальные значения из одноименных
колонок. Значения, указанные в остальных колонках, дублируются в создаваемых строках.
Покажем это на примере. Допустим, прикладное решение содержит запрос, который
возвращает таблицу со следующими колонками:
● СправочникСсылка.Товары,
● СправочникСсылка.Товары,
● Строка.
При формировании записи журнала регистрации будет выполнено следующее
преобразование:
● Первые две колонки будут объединены в одну.
● Для каждой строки, в которой значения Товары.Ссылка и Номенклатура.Ссылка не
равны, будет создана еще одна строка.
● Строки будут отличаться значением объединенной колонки, где будут располагаться
значения ссылок. Остальные значения колонок будут одинаковыми.
Исходная таблица
Ссылка Ссылка Артикул
Сосиски Перец 16-АВ-1675
Результирующая таблица
Ссылка Артикул
Сосиски 16-АВ-1675
Перец 16-АВ-1675
Также приведем примеры, показывающие работу отборов при получении записей журнала
регистрации:
Пример 1:
● значение поля Данные записи журнала регистрации для события Аутентификация:
● тип: Структура:
● ключ: ПользовательОС, значение: Ivanov;
● значение поля Данные фильтра метода ВыгрузитьЖурналРегистрации():
● тип: Структура:
● ключ: ПользовательОС, значение: Ivanov;
● результат: запись соответствует.
Пример 2:
● значение поля Данные записи журнала регистрации для события Доступ:
● тип: Структура:

● ключ: Данные, значение: ТаблицаЗначений:
Фамилия Город Телефон
Петров Тула 111-22-33
Иванов Москва 222-33-44
● значение поля Данные фильтра метода ВыгрузитьЖурналРегистрации():
● тип: Массив:
● элемент 1: тип Структура:
● ключ: ПользовательОС, значение: Ivanov;
● элемент 2: тип Структура:
● ключ: Данные, значение: Структура;
● ключ: Фамилия, значение: Иванов;
● ключ: Город, значение: Москва;
● результат: запись соответствует отбору, т. к. при сравнении элемента 2 массива отбора
найдено соответствие с данными записи (строка 2). В записи журнала регистрации есть
таблица значений, у которой существуют колонки Имя и Город и оба значения в колонках
равны соответствующим значениям в структуре отбора.
Пример 3:
● значение поля Данные записи журнала регистрации для события Добавление
пользователя:
● тип: Структура:
● ключ: Роли, значение: Массив:
● значение 1: Роли.Администратор;
● значение 2: Роли.Кладовщик;
● значение 3: Роли.Продавец;
● значение поля Данные фильтра метода ВыгрузитьЖурналРегистрации():
● тип: Структура:
● ключ: Роли, значение: Роли.Кладовщик;
● результат: запись соответствует отбору, т. к. в поле Данные существует элемент Роли,
а среди значений элемента есть значение Роли.Кладовщик.
Пример 4:
● значение поля Данные записи журнала регистрации для события Добавление
пользователя:
● тип: Структура:
● ключ: Роли, значение: Массив:
● значение 1: Роли.Администратор;

● значение 2: Роли.Кладовщик;
● значение 3: Роли.Продавец;
● значение поля Данные фильтра метода ВыгрузитьЖурналРегистрации():
● тип: Структура:
● ключ: Роли, значение: Массив:
● значение 1: Роли.Менеджер;
● значение 2: Роли.Продавец;
● результат: запись соответствует отбору, т. к. в поле Данные существует элемент Роли,
а среди значений элемента есть значение, перечисленное в массиве отбора (значение
Роли.Продавец).
Пример 5:
● значение поля Данные записи журнала регистрации для события Доступ:
● тип: Структура:
● ключ: Данные, значение: ТаблицаЗначений:
Фамилия Город
Петров Тула
Иванов Москва
● значение поля Данные фильтра метода ВыгрузитьЖурналРегистрации():
● тип: Массив:
● тип Структура:
● ключ: Данные, значение: Тула;
● результат: запись соответствует отбору, т. к. искомое значение (Тула) найдено в одной
из ячеек таблицы значений, находящейся в свойстве Данные поля Данные записи журнала
регистрации.
Для поля Метаданные записи журнала регистрации, у которого в событии хранится массив
метаданных, запись соответствует отбору, если хотя бы один элемент массива из поля
Метаданные отбора равен хотя бы одному элементу массива записи журнала.
21.5. Дополнительные методы
Для облегчения интерактивного формирования отборов журнала регистрации полезно
использовать метод ПолучитьЗначенияОтобораЖурналаРегистрации(). С помощью данного
метода можно получать доступные значения отборов для следующих параметров отбора:
Пользователь, Компьютер, ИмяПриложения, Событие, Метаданные, РабочийСервер,
ОсновнойIPПорт, ВспомогательныйIPПорт. Так, при необходимости установить отбор по
событию журнала регистрации можно вначале получить список событий, которые реально
присутствуют в данном журнале, а затем выбрать из полученного списка.
Для формирования представлений событий журнала регистрации на языке интерфейса
платформы служит метод ПредставлениеСобытияЖурналаРегистрации().

Глава 22. Механизм криптографии
При использовании системы «1С:Предприятие» в системах автоматизации может быть необходимо
обеспечить проверку, что тот или иной документ, хранящийся в системе, не был изменен
(например, к объекту базы данных Договор прикладывается документ, содержащий текст самого
договора). Также может возникать необходимость обеспечить передачу какой-либо подписанной
информации или организовать утверждение какого-либо документа в рамках системы. Возможны
ситуации, когда требуется обеспечить передачу информации по открытым каналам так, чтобы с
ней было невозможно ознакомиться, перехватив передачу (зашифровать данные).
Для подобных ситуаций в системе «1С:Предприятие» реализован механизм криптографии,
базирующийся на асимметричном шифровании (используется пара ключей – открытый и
закрытый).
ВНИМАНИЕ! Механизм криптографии «1С:Предприятия» не содержит реализации собственно
алгоритмов криптографии. Он обеспечивает набор объектов, позволяющих взаимодействовать с
внешними модулями криптографии сторонних производителей.
22.1. Общее описание механизма
Открытый ключ предназначен для передачи по открытым каналам. Закрытый ключ для
распространения не предназначен и должен быть максимально защищен.
Чтобы зашифровать данные, необходимо знать открытые ключи получателей. Для расшифровки
нужно иметь закрытый ключ, являющийся парой для открытого, указанного при осуществлении
шифрования. Для генерации цифровой подписи нужен закрытый ключ, а для проверки подписи –
открытый ключ подписавшего (чаще всего открытый ключ включен в саму подпись).
Для того чтобы подтвердить, что конкретный открытый ключ действительно принадлежит
некоторому субъекту, служит удостоверяющий центр, который предоставляет такую гарантию
посредством подписи.
Сертификат – это открытый ключ, подписанный удостоверяющим центром. Ввиду необходимости
защиты закрытый ключ существует в контейнере. Контейнер ключей может включать помимо
закрытого ключа открытый ключ (например, в виде сертификата).
Для работы в веб-клиенте должно быть установлено расширение работы с криптографией.
Особенностью веб-клиента является выполнение запроса разрешения пользователя на выполнение
некоторых операций: доступ к файловой системе и к закрытому ключу.
22.2. Основные понятия
При описании механизмов будут использоваться некоторые термины.
Электронная цифровая подпись (далее – ЭЦП) – последовательность данных, полученная в
результате криптографического преобразования исходной информации с использованием
закрытого ключа ЭЦП. Позволяет подтверждать целостность и неизменность этой информации, а
также ее авторство при условии использования открытого ключа ЭЦП и его сертификата.
Центр по удостоверению подлинности электронной цифровой подписи (далее –
Удостоверяющий центр) – юридическое лицо или выделенное подразделение юридического
лица, обладающее правомочиями на удостоверение принадлежности конкретного открытого ключа
ЭЦП определенному пользователю.
Владелец сертификата ключа – физическое лицо, на имя которого удостоверяющим центром
изготовлен сертификат открытого ключа и которое владеет соответствующим закрытым
(секретным) ключом.
Сертификат – электронный документ, включающий открытый ключ и информацию о владельце
данного ключа, заверенную с помощью ЭЦП удостоверяющим центром.

Модуль криптографии – библиотека функций, в которой реализованы непосредственно
криптографические алгоритмы или через которую осуществляется доступ к механизмам
шифрования.
22.3. Общая схема использования механизмов криптографии
При работе с криптографическими механизмами можно выделить два основных варианта
использования:
● шифрование/расшифровка данных;
● подпись/проверка подписи данных.
Общая схема работы при шифровании/расшифровке выглядит следующим образом:
● Создается необходимый объект доступа к криптографическому функционалу (объект
МенеджерКриптографии).
● Выбирается необходимый сертификат, который является открытым ключом принимающей
стороны (объект СертификатКриптографии). С помощью этого сертификата будет выполняться
шифрование данных.
● Выполняется шифрование необходимого файла или двоичных данных с помощью методов
Зашифровать() созданного объекта типа МенеджерКриптографии.
● Зашифрованные данные готовы для передачи по открытым каналам.
● При получении зашифрованных данных выполняется обратная операция.
● Создается необходимый объект доступа к криптографическому функционалу, который должен
соответствовать объекту, использованному для шифрования данных.
● Выполняется расшифровка полученных данных с помощью метода Расшифровать() созданного
объекта доступа к криптографическому функционалу.
Общая схема работы при подписи/проверке подписи выглядит следующим образом:
● создается необходимый объект доступа к криптографическому функционалу (объект
МенеджерКриптографии);
● выбирается необходимый сертификат, который является закрытым ключом подписывающей
стороны (объект СертификатКриптографии); с помощью этого ключа будет выполняться
формирование ЭЦП;
● выполняется формирование ЭЦП необходимого файла или двоичных данных с помощью
методов Подписать() созданного объекта типа МенеджерКриптографии;
● подписываемые данные с электронной цифровой подписью передаются принимаемой стороне;
● после получения подписанных данных и ЭЦП выполняется обратная операция;
● создается необходимый объект доступа к криптографическому функционалу, который должен
соответствовать объекту, использованному для формирования ЭЦП;
● выполняется проверка электронной подписи с помощью метода ПроверитьПодпись()
созданного объекта доступа к криптографическому функционалу.
Сертификаты, необходимые для выполнения криптографических операций, получают у
соответствующего удостоверяющего центра.
При работе с объектом МенеджерКриптографии не рекомендуется получать несколько хранилищ
сертификатов с одинаковыми характеристиками, поскольку модификация одного хранилища может
привести к разному поведению другого, в зависимости от используемых модулей криптографии.
22.4. Работа с модулями криптографии

Для взаимодействия с модулями криптографии в ОС Windows используется Microsoft CryptoAPI.
Для взаимодействия с модулями криптографии в ОС Linux используется непосредственное
взаимодействие с установленными компонентами.
Список поддерживаемых компонент:
● Средство криптографической защиты информации КриптоПро. Для использования данного
средства следует в качестве параметра ТипМодуляКриптографии конструктора объекта
МенеджерКриптографии указать значение 75.
22.5. Примеры использования
В данном разделе приводятся примеры реализация некоторых типовых задач при использовании
механизма криптографии.
Создание объекта доступа к криптографическому функционалу
Создание объекта доступа к криптографическому функционалу является базовой операцией, без
выполнения которой невозможны дальнейшие операции с механизмом криптографии.
МенеджерКриптографии = Новый МенеджерКриптографии("", "", 75);
В данном примере создается модуль для работы с российскими модулями криптографии (значение
параметра ТипМодуляКриптографии равен 75).
Получение списка сертификатов
Формируется список сертификатов из выбранных хранилищ сертификатов для дальнейшей работы
с этим списком.
&НаКлиенте
Функция ПолучитьСписокСертификатов(ТипМенеджераКриптографии, МассивТипов, 
ПроверятьДатуОкончания)
  // Список сертификатов
  СписокСертификатов = Новый Массив;
  МенеджерКриптографии = Новый МенеджерКриптографии("", "", ТипМенеджераКриптографии);
  Для Каждого ТипХранилища Из МассивТипов Цикл
    // Получаем сертификаты для каждого типа хранилища сертификатов
    Хранилище = МенеджерКриптографии.ПолучитьХранилищеСертификатов(ТипХранилища);
    // Выбираем все сертификаты
    СертификатыХранилища = Хранилище.ПолучитьВсе();
    ТекущаяДата = ТекущаяДата();
    Для Каждого Сертификат Из СертификатыХранилища Цикл
      Если ПроверятьДатуОкончания И Сертификат.ДатаОкончания < ТекущаяДата Тогда
        // Пропускаем истекшие сертификаты, если нужно
        Продолжить;
      КонецЕсли;
      СписокСертификатов.Добавить(Сертификат);
    КонецЦикла;
  КонецЦикла;
  Возврат СписокСертификатов;
КонецФункции
&НаКлиенте
Процедура ПолучениеСпискаСертификатов()
  ТипыХранилищ = Новый Массив;
  ТипыХранилищ.Добавить(ТипХранилищаСертификатовКриптографии.ПерсональныеСертификаты);
  ТипыХранилищ.Добавить(ТипХранилищаСертификатовКриптографии.СертификатыПолучателей);
  Список = ПолучитьСписокСертификатов(75, ТипыХранилищ, Истина);
  //...
КонецПроцедуры
Шифрование файла
Выполняется шифрование интерактивно выбранного файла и интерактивная запись
зашифрованного файла на диск клиентского компьютера.

В целях демонстрации для операции шифрования всегда используется первый по списку
сертификат из всех сертификатов, установленных на компьютере.
&НаСервере
Функция ЗашифроватьНаСервере(АдресДанных, ДанныеСертификатов)
  // Создадим сертификаты на основании двоичных данных сертификатов с клиента
  Сертификаты = Новый Массив();
  Для Каждого ДанныеСертификата Из ДанныеСертификатов Цикл
    Сертификаты.Добавить(Новый СертификатКриптографии(ДанныеСертификата));
  КонецЦикла;
  МенеджерКриптографии = Новый МенеджерКриптографии("", "", 75);
  // Получим файл для шифрования из временного хранилища
  Данные = ПолучитьИзВременногоХранилища(АдресДанных);
  Если ТипЗнч(Данные) <> Тип("ДвоичныеДанные") Тогда
    Возврат Ложь;
  КонецЕсли;
  // Шифруем двоичные данные
  ЗашифрованныеДвоичныеДанные = МенеджерКриптографии.Зашифровать(Данные, Сертификаты);
  // Сохраняем во временное хранилище
  АдресДанных = ПоместитьВоВременноеХранилище(ЗашифрованныеДвоичныеДанные);
  Возврат Истина;
КонецФункции
&НаКлиенте
Процедура ШифрованиеФайла()
  Адрес = "";
  Результат = ПоместитьФайл(Адрес, , , Истина);
  Если Не Результат Тогда
    Возврат;
  КонецЕсли;
  ТипыСертификатов = Новый Массив;
  
ТипыСертификатов.Добавить(ТипХранилищаСертификатовКриптографии.ПерсональныеСертификаты);
  Список = ПолучитьСписокСертификатов(75, ТипыСертификатов, Истина);
  // В примере всегда шифруем с помощью первого по порядку сертификата
  Сертификаты = Новый Массив;
  Сертификаты.Добавить(Список[0].Выгрузить());
  // Шифруем файл
  Результат = ЗашифроватьНаСервере(Адрес, Сертификаты);
  Если Не Результат Тогда
    Возврат;
  КонецЕсли;
  // Интерактивно сохраняем зашифрованный файл на диск
  ПолучитьФайл(Адрес, , Истина);
КонецПроцедуры
Расшифровка файла
Выполняется попытка расшифровки выбранного файла. Необходима реализация функции
ПолучитьПарольДоступа(), которая возвращает значение пароля доступа к закрытому ключу.
ПРИМЕЧАНИЕ. При использовании метода Расшифровать() исключение будет вызвано только
после того, как неудачно завершились попытки расшифровки с помощью всех доступных
сертификатов, а не после первой ошибки.
&НаКлиенте
Процедура РасшифровкаФайла()
  // Выбрать зашифрованный файл
  Адрес = "";
  Результат = ПоместитьФайл(Адрес, , , Истина);
  Если Не Результат Тогда
    Возврат;
  КонецЕсли;
  Данные = ПолучитьИзВременногоХранилища(Адрес);
  // Расшировать файл

МенеджерКриптографии = Новый МенеджерКриптографии("", "", 75);
  МенеджерКриптографии.ПарольДоступаКЗакрытомуКлючу = ПолучитьПарольДоступа();
  РасшифрованныеДанные = МенеджерКриптографии.Расшифровать(Данные);
  Адрес = ПоместитьВоВременноеХранилище(РасшифрованныеДанные);
  ПолучитьФайл(Адрес, , Истина);
КонецПроцедуры
Формирование ЭЦП
Выполняется формирование файла с электронной цифровой подписью. В данном примере ЭЦП
всегда сохраняется в файл signature.sign. Необходима реализация функции
ПолучитьПарольДоступа(), которая возвращает значение пароля доступа к закрытому ключу.
&НаКлиенте
Процедура ПодписатьФайл()
  Адрес = "";
  Результат = ПоместитьФайл(Адрес, , , Истина);
  Если Не Результат Тогда
    Возврат;
  КонецЕсли;
  ТипыСертификатов = Новый Массив;
  
ТипыСертификатов.Добавить(ТипХранилищаСертификатовКриптографии.ПерсональныеСертификаты);
  Список = ПолучитьСписокСертификатов(75, ТипыСертификатов, Истина);
  Сертификат = Список[0];
  Данные = ПолучитьИзВременногоХранилища(Адрес);
  МенеджерКриптографии = Новый МенеджерКриптографии("", "", 75);
  МенеджерКриптографии.ПарольДоступаКЗакрытомуКлючу = ПолучитьПарольДоступа();
  МенеджерКриптографии.Подписать(Данные, "signature.sign", Сертификат);
КонецПроцедуры
Проверка ЭЦП
Функция выполняет проверку действительности ЭЦП для пары оригинальный файл – файл ЭЦП.
&НаКлиенте
Функция ПроверитьПодписьФайла(ИмяПодписанногоФайла, ИмяФайлаПодписи)
  Сертификат = Неопределено;
  МенеджерКриптографии = Новый МенеджерКриптографии("", "", 75);
  Попытка
    МенеджерКриптографии.ПроверитьПодпись(ИмяПодписанногоФайла, ИмяФайлаПодписи, 
Сертификат);
  Исключение
    Возврат Ложь;
  КонецПопытки
  Возврат Истина;
КонецФункции

Глава 23. Внешние источники данных
При эксплуатации информационной системы, построенной на базе «1С:Предприятия», могут возникать задачи,
связанные с получением информации из внешних баз данных (как реляционных, так и аналитических) и
использованием этой информации в «1С:Предприятии» различным образом, например, в виде отчетов или для
каких-либо расчетов. Для решения такого рода задач в «1С:Предприятии» существует объект конфигурации
ВнешниеИсточникиДанных. В состав внешнего источника данных могут входить таблицы реляционного источника
данных и кубы аналитического источника данных. В прикладном решении может существовать произвольное
количество подключенных внешних источников данных. Далее будет более подробно рассмотрена работа с каждым
видом внешнего источника данных.
23.1. Работа с реляционными внешними источниками данных
23.1.1. Общая информация
Объект, описывающий внешний источник данных, подключенный к реляционной базе данных, состоит из таблиц, а
каждая таблица состоит из полей. Данные в таблицах могут ссылать на другие таблицы – например, значение в
поле таблицы может являться идентификатором записи в другой таблице. Объект, описывающий внешний
источник данных, может быть использован следующим образом:
● в качестве источника данных для запросов;
● в качестве источника данных в системе компоновки данных;
● в качестве источника для динамических списков;
● входить в состав общих реквизитов (см. здесь);
● записи таблиц могут отображаться в управляемых формах «1С:Предприятия» (не поддерживается
использование обычных форм для объектов внешних источников данных);
● таблицы внешнего источника данных могут выступать в качестве типов реквизитов информационной базы;
● к таблицам (и полям) внешних источников данных можно применять права доступа и накладывать ограничения
доступа к данным;
● доступ к таблицам и полям возможен из встроенного языка;
● таблица внешнего источника данных может входить в состав подсистем (см. стр. 215);
● таблица внешнего источника данных может входить в состав функциональных опций (см. стр. 264);
● для таблицы внешнего источника данных можно создавать характеристики (см. стр. 389).
Для получения доступа к внешним источникам данных используется механизм ODBC. Данные внешних источников
данных доступны только для чтения.
ВНИМАНИЕ! Механизм внешних источников данных не должен использоваться для доступа к базам данных
«1С:Предприятия», так как модель данных «1С:Предприятия» не рассчитана на работу с данными на уровне
физических структур хранения в системах управления базами данных (СУБД).
Возможности системы «1С:Предприятие» максимально учитываются при использовании в качестве источника
внешних данных следующих СУБД (свойство Тип СУБД параметров соединения с источником данных):
● Microsoft SQL Server,
● IBM DB2,
● PostgreSQL,
● Oracle Database.
ПРИМЕЧАНИЕ. При работе с внешним источником данных могут возникать ошибки в том случае, если свойство
Тип СУБД параметров соединения с внешним источником данных содержит значение, которое не соответствует
реально используемой системе.
При использовании других СУБД возможности работы с внешними источниками данных зависят от самой СУБД. Для
таких источников данных, следующие функции и выражения языка запросов: ПОДСТРОКА, ГОД, КВАРТАЛ, МЕСЯЦ,
ДЕНЬГОДА, ДЕНЬ, НЕДЕЛЯ, ДЕНЬНЕДЕЛИ, ЧАС, МИНУТА, СЕКУНДА, РАЗНОСТЬДАТ, ЕСТЬNULL, ВЫРАЗИТЬ, СПЕЦСИМВОЛ,
СОЕДИНЕНИЕ, ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ, ПРАВОЕ СОЕДИНЕНИЕ, ПОЛНОЕ СОЕДИНЕНИЕ, преобразуются в запрос к СУБД с
использованием управляющих последовательностей ODBC (ODBC Escape Sequences, http://msdn.microsoft.com/en-
us/library/windows/desktop/ms715364(v=vs.85).aspx – на английском языке).

Для осуществления подключения к внешнему источнику данных следует сформировать строку подключения,
которая может содержать в себе либо все параметры подключения, необходимые для выбранного драйвера ODBC,
либо указание на сформированное описание источника данных DSN (Data Source Name). Подробнее о строке
подключения см. здесь.
Ниже приводятся примеры строк подключения.
Строка соединения с указанием логина и пароля доступа:
DRIVER={SQL Server};SERVER=(local);UID=user;PWD=password;DATABASE=AdventureWorksLT2008
Логин и пароль доступа требуется указывать дополнительно:
DRIVER={SQL Server};SERVER=CASH-SERVER;DATABASE=CasheReceipts
Указание предварительно настроенного источника данных (DSN):
DSN=MyDB
Также следует помнить, что соединение с внешним источником данных следует указывать не только в
конфигураторе (если используется механизм импорта структуры таблиц из внешнего источника данных), но и в
режиме 1С:Предприятие для получения собственно данных.
23.1.2. Общая схема использования
Для того чтобы использовать информацию из внешних источников данных в системе на базе «1С:Предприятия»,
следует придерживаться следующей общей схемы:
● Изучить структуру внешнего источника данных и понять, какая информация (таблицы и поля) необходима для
работы алгоритмов или отчетов в «1С:Предприятии».
● Создать объект Внешние источники данных в конфигураторе и для него создать подчиненные таблицы и поля.
Это можно сделать с помощью специального помощника.
● Реализовать использование созданных объектов в прикладном решении.
● Выполнить настройку параметров подключения к внешнему источнику данных в той сети, где будет
использоваться прикладное решение. Эти параметры могут отличаться от тех, которые использовались при
загрузке структуры внешнего источника данных.
ПРИМЕЧАНИЕ. Параметры доступа к внешнему источнику данных, которые были заданы в конфигураторе, не
будут использованы системой в режиме 1С:Предприятие.
23.1.3. Редактирование структуры внешнего источника данных
Для работы с таблицами внешних источников данных предназначена ветвь с именем соответствующего внешнего
источника данных ветви Внешние источники данных – Таблицы дерева конфигурации. Определение внешнего
источника данных состоит из трех шагов:
● Определение собственно внешнего источника данных;
● Определение таблиц источника данных;
● Определение полей для каждой таблицы внешнего источника данных.
При этом в конфигурации может быть описано меньшее количество таблиц и полей в них, чем есть в реальной
базе данных, но нельзя задать таблицу или поле, которое отсутствует в реальной базе данных.
Создание структуры внешнего источника данных возможно как в ручном режиме, так и при загрузке этой
структуры с помощью специального конструктора.
23.1.3.1. Внешний источник данных
При создании внешнего источника данных следует указать его имя. Этот объект предназначен для идентификации
группы таблиц при обращении к данным, которые в нем содержатся. Источник данных состоит из одной или
нескольких таблиц, которые, в свою очередь, состоят из полей.
23.1.3.2. Таблица внешнего источника данных
При создании новой таблицы открывается окно редактирования объекта (см. стр. 73).
Свойство таблицы Имя служит для идентификации таблицы внутри прикладного решения. Для того чтобы система
знала, какой физической таблице внешнего источника данных соответствует объект конфигурации, следует
заполнить свойство Имя в источнике данных. Значение в этом свойстве в точности должно соответствовать имени
таблицы внешнего источника данных. Не поддерживается размещение в одной таблице прикладного решения
данных из нескольких физических таблиц внешнего источника данных.

Свойство Тип данных таблицы определяет, какие сущности в этой таблице хранятся: объектные или необъектные.
Если в таблице можно выделить одно поле, которое однозначно определяет запись в таблице, значит, таблица
может хранить объектные данные. Ближайшим аналогом таких таблиц может служить справочник. Если запись в
таблице идентифицируется несколькими ключевыми полями, то такая таблица содержит необъектные данные.
Ближайшим аналогом таких таблиц служит регистр сведений. Ключевые поля таблицы необходимо указать в
свойстве Поле ключа.
ПРИМЕЧАНИЕ. Не рекомендуется использовать в качестве ключевых полей таблицы внешнего источника данных
поля, которые содержат значения NULL.
Для таблиц, содержащих объектные данные, можно указать поле, которое будет выступать в качестве
представления объекта. Это можно сделать с помощью свойства Поле представления.
Если таблица хранит иерархические данные, то системе можно сообщить об этом с помощью свойств Поле
родителя, Признак незаполненного родителя и Значение незаполненного родителя. Эти свойства доступны только
для таблиц, в которых хранятся объектные данные. Свойство Поле родителя служит для указания поля таблицы
базы данных, которое хранит ссылку на родителя для данной записи. Поля, которые могут быть выбраны в данном
свойстве, должны иметь тип ссылки на используемую таблицу. Для таблицы products из примера (см. здесь) поле
родителя должно иметь тип ВнешнийИсточникДанныхТаблицаСсылка.DBF.products. Свойства Признак
незаполненного родителя и Значение незаполненного родителя определяют, какое значение будет определять
запись, у которой отсутствует родительская запись. После указания данных свойств:
● система компоновки данных использует их при работе с иерархическими группировками и при проверке
условий иерархии;
● язык запросов использует их для работы конструкции В ИЕРАРХИИ;
● эти свойства используются при отображении таблиц, хранящих иерархические данные (возможности
отображения аналогичны возможностям, которые используются при отображении иерархических справочников).
Свойство Ввод по строке (см. стр. 319) позволяет указать имена полей, по которым будет выполняться поиск в
поле, тип данных которого указывает на таблицу внешнего источника данных.
При ручном создании таблиц свойства Поле ключа, Поле представления и Ввод по строке можно указать только
после создания полей таблицы внешнего источника данных.
23.1.3.3. Поле таблицы внешнего источника данных
Поля таблицы описывают, какие данные физической таблицы будут доступны из прикладного решения. Свойство
поля Имя служит для идентификации поля таблицы в прикладном решении. Для указания соответствия между
полем прикладного решения и полем физической таблицы служит свойство Имя в источнике данных. Значение в
этом свойстве должно в точности соответствовать имени колонки таблицы, указанной в свойстве Имя в источнике
данных родительского объекта данного поля. Не поддерживается объединение в одном поле таблицы данных из
нескольких колонок одной или нескольких таблиц внешнего источника данных.
Если значение, находящееся в свойстве Имя в источнике данных заключено в одинарные кавычки, то в SQL-
запрос к базе данных это значение попадает без преобразований, вне зависимости от состава символов. Если
значение в поле не заключено в одинарные кавычки, то в SQL-запрос к базе данных это значение попадет
заключенное в двойные кавычки, если в имени содержатся спецсимволы.
Поле Тип позволяет указать тип данного поля. Для выбора доступен ограниченный набор типов. Типами поля могут
быть:
● Число;
● Строка;
● Дата;
● Булево;
● УникальныйИдентификатор;
● ДвоичныеДанные;
● типы, которые определяются таблицами внешних источников данных.
Если необходимо указать для поля составной тип, то в таком составном типе могут участвовать только типы
Число, Строка, Дата, Булево.
При получении данных из внешних источников система автоматически преобразует эти данные к тому типу,
который указан у соответствующего поля в прикладном решении. Описание правил преобразования см. здесь.
23.1.3.4. Прочие свойства
Форма, используемая для отображения записи и списка таблицы внешнего источника данных, может быть создана

автоматически системой или прикладным разработчиком. При этом следует помнить, что если тип таблицы –
необъектная и не заданы ключевые поля, то:
● отображение формы записи невозможно;
● невозможен доступ к объекту ВнешнийИсточникДанныхТаблицаНаборЗаписей.
Это связано с тем, что невозможно однозначно идентифицировать необходимый набор записей в таблице.
23.1.3.5. Загрузка структуры таблиц из внешнего источника данных
Существует возможность загрузки структуры таблиц из внешнего источника данных, который доступен для
разработчика (например, копии реальной базы данных).
Для выполнения этой операции следует при создании таблицы указать пункт Выбрать из списка таблиц внешнего
источника данных в конструкторе таблиц внешнего источника данных. Затем нужно указать строку соединения с
внешней базой данных, воспользовавшись окном Подключение к источнику данных. При формировании строки
подключения можно воспользоваться конструктором строки соединения с внешним источником данных. Для этого
следует нажать кнопку «...» справа от поля Строка соединения.
После того как подключение к внешней базе успешно выполнено, будет открыт список с перечнем таблиц и полей
подключенного источника данных. Затем следует выбрать те таблицы и поля, которые будут использованы
конфигуратором для создания структуры объектов, описывающих текущий источник данных.
Рис. 315. Конструктор таблиц внешнего источника данных
При получении структуры внешнего источника данных система выполняет следующие действия:
● Выполняет попытку определить тип таблицы с данными: объектные или необъектные данные расположены в
таблице. Таблица будет считаться объектной, если для нее указано только одно ключевое поле, и необъектной
в противном случае. Если система ошиблась с указанием ключевых полей, можно вручную изменить состав
полей, которые образуют ключ таблицы. Если таблица определена как объектная, у нее можно указать поле,
которое формирует представление данных такого типа. Поле представления необходимо указать вручную.
● Преобразует типы колонок источника данных в типы «1С:Предприятия», которые будут использоваться для
указания типов реквизитов таблиц. Все типы из внешнего источника данных преобразуются к следующим типам
«1С:Предприятия»: число, строка, дата, булево, уникальный идентификатор, двоичные данные и типы,
связанные с объектными таблицами источников данных.
● Выполняет попытку определить типы для полей таблиц. В этом случае система пытается определить, какого

типа данные хранятся в колонке таблицы, и в том случае, если это можно считать ссылкой на данные другой
таблицы, указывает в колонке соответствующий тип. Если система неправильно выбрала тип колонки таблицы,
его можно изменить вручную.
Затем следует отметить флажками таблицы и поля, которые будут перенесены в метаданные прикладного решения.
Если флажок Удалять из конфигурации таблицы и поля, отсутствующие во внешнем источнике данных установлен,
то при завершении работы конструктора таблиц из конфигурации будут удалены те таблицы и поля, которые
отсутствуют во внешнем источнике (например, во внешнем источнике таблицы или поля были удалены) данных.
После нажатия кнопки Готово произойдет загрузка структуры внешнего источника данных.
23.1.4. Пример создания внешнего источника данных
Допустим, у нас существует база данных формата dbf, доступ к которой необходимо получить из прикладного
решения.
База данных состоит из трех таблиц (файлов):
● Таблица products (хранится в файле products.dbf), которая содержит информацию о товарах и состоит из
следующих полей:
● id – идентификатор товара (ключевое поле). Тип: Число.
● code – код товара. Тип: Строка.
● name – наименование товара. Тип: Строка.
● article – артикул товара. Тип: Строка.
● Таблица price (хранится в файле price.dbf), которая содержит текущие цены на товары и состоит из
следующих полей:
● product – идентификатор товара, для которого хранится цена. Тип: Число.
● price – цена товара. Тип: Число.
● Таблица sales (хранится в файле sales.dbf), которая содержит данные о каждой продаже товара с указанием
цены, количества и суммы. Таблица состоит из следующих полей:
● product – идентификатор продаваемого товара. Тип: Число.
● price – отпускная цена товара. Тип: Число.
● qty – количество проданного товара. Тип: Число.
● summa – отпускная стоимость проданного товара. Тип: Число.
Создадим необходимые объекты конфигурации, чтобы иметь доступ ко всем данным этих таблиц.
Вначале создадим собственно внешний источник данных. Назовем его DBF. Затем вручную создадим таблицы
источника данных. При этом следует помнить, что реальное имя физической таблицы внешнего источника данных
указывается в свойстве Имя в источнике данных создаваемого объекта. При создании таблиц назовем объекты
конфигурации следующим образом:
● таблица products будет отображаться в объект Товары;
● таблица price будет отображаться в объект Цены;
● таблица sales будет отображаться в объект Продажи.

Рис. 316. Таблицы внешнего источника данных
Теперь следует создать поля для каждой таблицы, указать типы полей и задать поля ключей и представлений
(если они есть).
В примере будет одна объектная таблица (таблица Товары). Остальные таблицы будут необъектные. Соответствие
полей физических таблиц и полей объекта конфигурации, а также типы полей можно посмотреть на рис. 317.
Рис. 317. Структура таблиц в прикладном решении
Теперь следует указать, в какую подсистему входят созданные таблицы и другие параметры объектов
конфигурации (при необходимости).
Если затем запустить систему в режиме 1С:Предприятие и корректно указать параметры соединения с внешним
источником данных, то в панели навигации будут присутствовать созданные таблицы.

Рис. 318. Динамический список внешнего источника данных
23.1.5. Строка соединения ODBC
Для осуществления подключения к внешнему источнику данных следует сформировать строку соединения,
которая может содержать в себе либо все параметры подключения, необходимые для выбранного драйвера ODBC,
либо указание на сформированное описание источника данных DSN (Data Source Name).
23.1.5.1. Полная строка соединения
Описание строки соединения можно получить по следующему адресу (на английском языке):
http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms722656.aspx. Из этого описания следует выделить следующее:
● Параметры строки соединения записываются парами КлючевоеСлово=Значение и разделяются символом ";".
● Если в строке соединения встречаются несколько параметров с одинаковым ключевым словом, то
использоваться будет последнее указание параметра в строке соединения. Поэтому, если такие параметры как
Имя пользователя или Пароль указаны и в строке соединения и в диалоге Параметры соединения (см. здесь), то
будут использоваться значения из диалога Параметры соединения, т. к. эти параметры будут добавлены с
правой стороны к указанной строке соединения.
Для упрощения формирования строки соединения можно воспользоваться сайтом
http://www.connectionstrings.com/.
23.1.5.2. Описание источника данных
Вместо указания полной строки соединения, можно воспользоваться специальными утилитами, которые могут
сформировать описание источника данных (DSN) и указывая в параметрах соединения специальную конструкцию
вида DSN=ИмяDSN. Описание источника данных могут быть пользовательскими и системными. Пользовательские
описания источников данных доступны на данном компьютере и только тому пользователю, который создавал
этого описание. Системное описание создается системным администратором и доступно всем пользователем
данного компьютера (при наличии соответствующих разрешений).
23.1.5.3. Утилита администрирования источников данных ODBC
Для создания описания источника данных следует воспользоваться утилитой администрирования источников
данных ODBC. В ОС Windows эта утилита расположена следующим образом: Панель управления –
Администрирование – Источники данных (ODBC). При этом из панели управления Windows открывается утилита
администрирования, соответствующая версии операционной системы. В ОС Linux эта утилита называется
ODBCConfig и доступна при установке соответствующего пакета (зависит от версии ОС Linux).
Следует помнить, что в 64-разрядной версии ОС Windows драйвера и источники данных различаются для 32-
разрядного и 64-разрядного ODBC. Поэтому для создания описания источника данных следует использовать
версию утилиты администрирования, соответствующую версии системы «1С:Предприятия», которая будет

исполнять запросы к внешнему источнику данных. Так, например, если обращение к ODBC выполняется из 64-
разрядной версия сервера «1С:Предприятия», то надо использовать 64-разрядную версию утилиты
администрирования. Если используется файловая версия «1С:Предприятия» на 64-разрядной ОС Windows, то
следует использовать 32-разрядную версию утилиты администрирования, т. к. клиентское приложение является
32-разрядным.
На 64-разрядной версии ОС Windows утилиты администрирования расположены следующим образом:
● 64-разрядная версия: %SYSTEMROOT%\System32\odbcad32.exe.
● 32-разрядная версия: %SYSTEMROOT%\SysWOW64\odbcad32.exe.
23.2. Работа с внешним источником данных OLAP
23.2.1. Общая информация
OLAP – это технология обработки данных, заключающаяся в подготовке агрегированной информации на основе
больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу. Данные в аналитических базах данных
(OLAP-системах) формируются на основании данных систем транзакционной обработки данных (также называемых
OLTP-системами). Информация в OLAP-системах представлена в виде пространства (называемого кубом), оси
которого представляют собой измерения, а в узлах этого пространства располагаются некоторые меры
(measures). Каждое измерение куба характеризуется определенными членами (members) измерения.
Ближайшим (но не точным!) аналогом хранения данных в OLAP-системах можно считать регистр накопления, где
сам регистр подобен кубу, измерение типа СправочникСсылка подобно измерению куба, сам справочник содержит
члены измерения, а ресурсы регистра подобны мерам куба.
В системе «1С:Предприятие» куб OLAP-системы представлен в виде модели, где:
● Куб представлен кубом в конфигурации;
● Измерения и члены измерений представлены в виде двух объектов:
● Измерения являются аналогом измерений,
● Таблицы измерений служат для описания коллекции членов измерений.
● Меры представлены ресурсами.
Таким образом, в состав внешнего источника, который подключается к OLAP-системе, входят кубы, каждый куб
состоит из таблиц измерений, собственно измерений и ресурсов. Таблицы измерений, в свою очередь, состоят из
полей. Ресурсы кубов могут быть числовыми или строковыми.
Объект, описывающий внешний источник данных, может быть использован следующим образом:
● в качестве источника данных для запросов;
● в качестве источника данных в системе компоновки данных;
● в качестве источника для динамических списков;
● входить в состав общих реквизитов (см. здесь);
● записи таблиц измерений и кубов могут отображаться в управляемых формах «1С:Предприятия» (не
поддерживается использование обычных форм для объектов внешних источников данных);
● таблицы измерений внешнего источника данных могут выступать в качестве типов реквизитов
информационной базы;
● к кубам, таблицам измерений, полям таблицы измерений, измерениям и ресурсам внешних источников данных
можно применять права доступа;
● доступ к кубам, таблицам измерений, полям таблицы измерений, измерениям и ресурсам возможен из
встроенного языка;
● кубы и таблицы измерений внешнего источника данных могут входить в состав подсистем (см. здесь);
● кубы, таблицы измерений и измерения внешнего источника данных может входить в состав функциональных
опций (см. здесь);
● для кубов внешнего источника данных можно создавать характеристики (см. здесь).
Для работы с многомерными внешними источниками данных используется механизм XML для аналитики (XML for
Analysis, XMLA). Платформа получает доступ к данным с помощью http-запросов к веб-серверу, который может
быть внешним (по отношению к OLAP-системе) или встроенным в OLAP-сервер. Вопросы настройки доступа к
данным OLAP-сервера следует искать в документации к используемой системе.
Строка соединения с аналитическим внешним источником данных представляет собой комбинацию URL поставщика

XMLA (для данной OLAP-системы) и параметров, которые используются «1С:Предприятием» для работы систочником. Данные внешних источников данных доступны только для чтения.
Возможности системы «1С:Предприятие» максимально учитываются при использовании в качестве внешнего
источника данных следующих OLAP-систем (свойство Тип СУБД параметров соединения с источником данных):
● IBM Infosphere Warehouse,
● Microsoft SQL Server Analysis Services,
● Oracle Essbase.
ПРИМЕЧАНИЕ. При работе с внешним источником данных могут возникать ошибки в том случае, если свойство
Тип СУБД параметров соединения с внешним источником данных содержит значение, которое не соответствует
реально используемой системе.
При использовании других СУБД возможности работы с внешними источниками данных зависят от самой СУБД. Для
осуществления подключения к внешнему источнику данных следует сформировать строку подключения.
Подробнее о строке подключения см. здесь.
Также следует помнить, что соединение с внешним источником данных следует указывать не только в
конфигураторе (если используется механизм импорта структуры таблиц из внешнего источника данных), но и в
режиме 1С:Предприятие для получения собственно данных.
Документация по OLAP-системам:
● IBM Infosphere Warehouse:
●
http://publib.boulder.ibm.com/infocenter/db2luw/v9r5/topic/com.ibm.dwe.navigate.doc/welcome_db2warehouse.html
(на английском языке).
● Microsoft SQL Server Analysis Services:
● Версия 2008: http://technet.microsoft.com/ru-ru/library/bb522607(v=sql.100).aspx;
● Версия 2008 R2: http://technet.microsoft.com/ru-ru/library/bb522607(v=sql.105).aspx;
● Версия 2012: http://technet.microsoft.com/ru-ru/library/bb522607(v=sql.110).aspx.
● Oracle Essbase:
● http://docs.oracle.com/cd/E17236_01/nav/portal_3.htm (на английском языке).
23.2.2. Общая схема использования
Для того чтобы использовать информацию из внешних источников данных в системе на базе «1С:Предприятия»,
следует придерживаться следующей общей схемы:
● Изучить структуру внешнего источника данных и понять, какая информация (кубы, таблицы измерений,
измерения и ресурсы) необходима для работы алгоритмов или отчетов в «1С:Предприятии».
● Создать объект Внешние источники данных в конфигураторе и для него создать требуемую структур. Это
можно сделать с помощью специального помощника.
● Реализовать использование созданных объектов в прикладном решении.
● Выполнить настройку параметров подключения к внешнему источнику данных в той сети, где будет
использоваться прикладное решение. Эти параметры могут отличаться от тех, которые использовались при
загрузке структуры внешнего источника данных.
ПРИМЕЧАНИЕ. Параметры доступа к внешнему источнику данных, которые были заданы в конфигураторе, не
будут использованы системой в режиме 1С:Предприятие.
23.2.3. Редактирование структуры внешнего источника данных
Для работы с таблицами внешних источников данных предназначена ветвь с именем соответствующего внешнего
источника данных ветви Внешние источники данных – Кубы дерева конфигурации. Определение внешнего
источника данных состоит из нескольких шагов:
● Определение собственно внешнего источника данных.
● Определение кубов;
● Определение таблиц измерений и полей для каждой таблицы измерений;
● Определение измерений для куба;

● Определение ресурсов для куба.
При этом в конфигурации может быть описано меньшее количество объектов, чем есть в реальной базе данных, но
нельзя создать объект, которое отсутствует в реальной базе данных.
Создание структуры внешнего источника данных возможно как в ручном режиме, так и при загрузке этой
структуры с помощью специального конструктора.
23.2.3.1. Внешний источник данных
При создании внешнего источника данных следует указать его имя. Этот объект предназначен для идентификации
группы кубов при обращении к данным, которые в нем содержатся. Источник данных состоит из одного или
нескольких кубов, которые, в свою очередь, состоят из других объектов (таблицы измерений, измерения,
ресурсы).
23.2.3.2. Куб внешнего источника данных
При создании нового куба открывается окно редактирования объекта (см. стр. 73).
Свойство таблицы Имя служит для идентификации куба внутри прикладного решения. Для того чтобы система
знала, какой физический куб внешнего источника данных соответствует объект конфигурации, следует заполнить
свойство Имя в источнике данных. Значение в этом свойстве в точности должно соответствовать имени куба
внешнего источника данных. Не поддерживается размещение в одном кубе прикладного решения данных из
нескольких кубов внешнего источника данных.
23.2.3.3. Таблица измерения
Таблица измерения описывает члены (members) измерения куба OLAP-системы. Свойство Имя в источнике данных
содержит точное имя измерения или уровня иерархии в источнике данных. Свойство Поле представления содержит
имя свойства измерения или уровня иерархии, которое система «1С:Предприятие» использует для формирования
представления элемента таблицы измерения.
Если измерение является иерархическим, то для такого измерения может быть использована иерархическая
таблица измерения. Иерархическая таблица измерения описывается с помощью следующих свойств:
● Иерархическая – содержит признак того, что таблица измерения описывает иерархию в источнике данных.
● Имя иерархии в источнике данных – указывает имя иерархии, к которой относится таблица измерения,
описывающая данный уровень.
● Номер уровня – в том случае, если таблица описывает какой-либо уровень иерархии, данное свойство
содержит номер этого уровня. Для собственно иерархической таблицы значение этого свойства равно 0, а
свойство Имя иерархии в источнике данных совпадает со значением свойства Имя в источнике данных.
Свойства Признак незаполненного родителя и Значение незаполненного родителя позволяют указать системе
«1С:Предприятие», каким образом идентифицировать значения самого верхнего уровня иерархии.
23.2.3.4. Поле таблицы измерений
Поля таблицы измерений описывают, какие свойства измерений будут доступны из прикладного решения. Свойство
поля Имя служит для идентификации свойства (поля таблицы измерения) в прикладном решении. Для указания
соответствия между полем прикладного решения и атрибутом измерения служит свойство Имя в источнике
данных. Значение в этом свойстве должно в точности соответствовать имени атрибута измерения, указанного в
свойстве Имя в источнике данных родительского объекта данного поля. Не поддерживается объединение в одном
поле таблицы измерений данных из нескольких атрибутов одного или нескольких измерений внешнего источника
данных.
Поле Тип позволяет указать тип данного поля. Для выбора доступен ограниченный набор типов. Типами поля могут
быть:
● Число;
● Строка;
● Дата;
● Булево;
● УникальныйИдентификатор;
● ДвоичныеДанные;
● типы, которые определяются таблицами измерений внешних источников данных.
Если необходимо указать для поля составной тип, то в таком составном типе могут участвовать только типы
Число, Строка, Дата, Булево.

При получении данных из внешних источников система автоматически преобразует эти данные к тому типу,
который указан у соответствующего поля в прикладном решении. Описание правил преобразования см. здесь.
23.2.3.5. Измерения
Измерение внешнего источника данных описывает измерение куба OLAP-системы. Типом измерения может быть
только ссылка на соответствующую таблицу измерения. Фактически, таблицы измерений и сами измерения,
соотносятся один к одному: одно измерение описывается одной таблицей измерения.
Не поддерживается объединение в одном поле измерения данных из нескольких измерений внешнего источника
данных.
23.2.3.6. Ресурсы
Ресурс внешнего источника данных описывает факт куба OLAP-системы. Ресурс куба может быть числовым или
строковым. Именно значения ресурсов рассчитываются по значениям измерений куба. Свойство Имя в источнике
данных должно совпадать с именем факта (ресурса) куба внешнего источника данных.
Не поддерживается объединение в одном ресурсе данных из нескольких фактов (ресурсов) внешнего источника
данных.
23.2.3.7. Загрузка структуры куба из внешнего источника данных
Существует возможность загрузки структуры куба из внешнего источника данных, который доступен для
разработчика (например, копии реальной базы данных).
Для выполнения этой операции следует при создании куба указать пункт Выбрать из списка кубов внешнего
источника данных в конструкторе кубов внешнего источника данных. Затем нужно указать строку соединения с
внешней базой данных, воспользовавшись окном Подключение к источнику данных. При формировании строки
подключения можно воспользоваться конструктором строки соединения с внешним источником данных. Для этого
следует нажать кнопку «...» справа от поля Строка соединения.
После того как подключение к внешней базе успешно выполнено, будет открыт список с перечнем кубов, таблиц
измерений, полей таблиц измерений и ресурсов подключенного источника данных. Затем следует выбрать
требуемый куб, а также таблицы измерений, поля и ресурсы, которые будут использованы конфигуратором для
создания структуры объектов, описывающих текущий источник данных.
Рис. 319. Конструктор кубов внешнего источника данных
При получении структуры внешнего источника данных система выполняет следующие действия:
● Выполняет попытку определить поля, формирующие представления для таблиц измерений. Если система
ошиблась, поле представления можно указать вручную.
● Преобразует типы колонок источника данных в типы «1С:Предприятия», которые будут использоваться для
указания типов реквизитов объектов. Все типы из внешнего источника данных преобразуются к следующим
типам «1С:Предприятия»: число, строка, дата, булево, уникальный идентификатор, двоичные данные и типы,
связанные с таблицами измерений источника данных.

● Выполняет попытку определить типы для полей таблиц измерений. В этом случае система пытается
определить, какого типа данные хранятся в колонке таблицы измерения, и в том случае, если это можно
считать ссылкой на данные другой таблицы измерения, указывает в колонке соответствующий тип. Если
система неправильно выбрала тип колонки таблицы, его можно изменить вручную.
Затем следует отметить флажками объекты, которые будут перенесены в метаданные прикладного решения.
Если флажок Удалять из конфигурации объекты, отсутствующие во внешнем источнике данных установлен, то при
завершении работы конструктора кубов из конфигурации будут удалены те объекты (кубы, таблицы измерений,
поля таблицы измерений, измерения, ресурсы), которые отсутствуют во внешнем источнике (например, во
внешнем источнике куб или ресурс были удалены) данных.
После нажатия кнопки Готово произойдет загрузка структуры внешнего источника данных.
23.2.4. Ограничения языка запросов при использовании аналитического внешнегоисточника данных
При работе с кубами и таблицами измерений в языке запросов, следует учитывать следующие ограничения:
Выражение Microsoft SQL Server Analysis Services Oracle Essbase IBM Infosphere Warehouse
РАЗРЕШЕННЫЕ – – –
РАЗЛИЧНЫЕ – – –
СГРУППИРОВАТЬ – – –
ИМЕЮЩИЕ – – –
СОЕДИНЕНИЕ – – –
ОБЪЕДИНИТЬ – – –
Подзапросы – – –
ДЛЯ ИЗМЕНЕНИЯ – – –
ПУСТАЯТАБЛИЦА – – –
ГОД Да – –
КВАРТАЛ Да – –
МЕСЯЦ Да – –
ДЕНЬГОДА Да – –
ДЕНЬ Да – –
НЕДЕЛЯ Да – –
ДЕНЬНЕДЕЛИ Да – –
ЧАС Да – –
МИНУТА Да – –
СЕКУНДА Да – –
НАЧАЛОПЕРИОДА Да – –
КОНЕЦПЕРИОДА Да – –
ДОБАВИТЬКДАТЕ Да – –
РАЗНОСТЬДАТ Да – –
Где,
● – – указанное выражение не поддерживается при работе с соответствующей OLAP-системой;
● Да – указанное выражение поддерживается при работе с соответствующей OLAP-системой.
23.2.5. Строка соединения с OLAP-сервером
Строка соединения с OLAP-сервером имеет вид:
Ошибка! Недопустимый объект гиперссылки.Адрес хоста OLAP>:<порт>/<источник>?<параметры>
Где:
● адрес хоста OLAP, порт, источник – адрес доступа к OLAP-системе, сформированный по правилам, описанным

в документации конкретной OLAP-системе.
● параметры – параметры, используемые «1С:Предприятием» для доступа к данным OLAP-системы. Параметры
задаются в виде Параметр=Значение. Параметры разделяются символом &. Используются следующие
параметры:
● ProviderName – имя сервиса XMLA OLAP-источника;
● DataSourceName – имя OLAP-источника;
● Catalog – имя каталога, или базы данных, OLAP-источника.
Примеры строк соединения приведены ниже:
Для Microsoft SQL Server Analysis Services:
http://localhost:80/msolap/msmdpump.dll?ProviderName=Microsoft Analysis Services& 
DataSourceName=host&Catalog=Adventure Works DW
Для Oracle Essbase:
http://localhost:13080/aps/XMLA?ProviderName=Essbase XML for 
Analysis&DataSourceName=host&Catalog=Sample
23.3. Управление внешними источниками данных
Перед тем как начать использование данных из внешних источников в прикладном решении, следует настроить
параметры подключения используемых внешних источников. Для этого служит стандартная функция Управление
внешними источниками данных, которая вызывается из окна Все функции – Стандартные функции.
Рис. 320. Управление внешними источниками данных
В данной форме перечислены все внешние источники данных, созданные в конфигураторе и доступные
пользователю, который открыл форму.
Колонка Подключен указывает состояние подключения к источнику данных в этом сеансе.
С помощью меню Администрирование можно указать общие параметры подключения (команда Изменить общие
параметры...) и параметры подключения конкретных пользователей в том случае, если эти параметры отличаются
от общих параметров (команда Изменить параметры пользователей...).
Рис. 321. Параметры соединения
Флажок в левой части формы (перед именами параметров) означает, что данный параметр используется в данном
наборе параметров соединения. При этом параметры анализируются в следующем порядке:

● параметры, установленные для сеанса с помощью метода УстановитьПараметрыСоединенияСеанса()
менеджера внешнего источника данных;
● параметры, указанные для пользователя при интерактивной настройке или с помощью метода
УстановитьПараметрыСоединенияПользователя() менеджера внешнего источника данных;
● общие параметры, заданные интерактивно или с помощью вызова метода
УстановитьОбщиеПараметрыСоединения() менеджера внешнего источника данных.
Результирующий набор параметров будет использован для соединения с внешним источником данных. Если какой-
то параметр указан в нескольких настройках, будет использован то значение параметра, которое встретится в
вышеописанной цепочке раньше.
Например, можно следующим образом комбинировать параметры подключения:
● в параметрах соединения сеанса указывается пользователь и его пароль;
● в общих параметрах указывается строка соединения с базой данных внешнего источника;
● в параметр конкретного пользователя указывается другая строка соединения, которая может использоваться
для тестирования прикладного решения.
При указании строки соединения следует помнить, что доступ к внешним данным будет выполняться не с
компьютера, где происходит настройка, а с другого компьютера (описание того, с какого компьютера выполняется
запрос к внешнему источнику данных, см. здесь). Подробнее о строке соединения см. здесь.
Нажатие кнопки Подключиться открывает диалог, в котором можно задать (или уточнить) параметры подключения
к выбранному внешнему источнику данных.
Рис. 322. Параметры подключения
Необходимость указания пользователя и пароля в данном диалоге зависит от драйвера ODBC и содержания строки
соединения. Возможны ситуации, когда ввод логина и пароля не требуется. Если пользователь не является
администратором внешнего источника данных, то кнопки Общие параметры... и Параметры пользователя... для
него недоступны.
Флажок Использовать аутентификацию операционной системы доступен только в том случае, если у пользователя
имеется право ИзменениеАутентификацииОССеанса.
После нажатия кнопки Подключиться происходит подключение к внешнему источнику данных. В случае успешного
подключения изменяется содержимое колонки Подключен списка внешних источников данных.
Нажатие кнопки Отключиться приведет к отключению «1С:Предприятия» от выбранного внешнего источника
данных.
23.4. Подключение к внешнему источнику данных в режиме«1С:Предприятие»
При выполнении любой операции, в ходе которой необходимо получать данные из внешнего источника данных,
происходит попытка подключения, если подключение к этому источнику данных еще не было выполнено. Если
подключение выполнено успешно, то выполняемые действия продолжаются. Если подключение не выполнено,
вызывается исключение.
В случае если в клиентском приложении возникает исключение, связанное с подключением к внешнему источнику
данных, пользователю предлагается диалог, в котором можно уточнить параметры подключения (если
пользователь имеет права на изменение параметров) и повторить подключение. Если подключение выполнено
успешно, то пользователю будет предложено повторить действие, во время которого произошла ошибка
подключения.
ПРИМЕЧАНИЕ. В режиме совместимости с версией 8.2.13, при работе с динамическим списком, в некоторых
случаях диалог подключения к внешним данным может не показываться.

Также имеется возможность выполнить подключение вручную. Для этого предназначена стандартная функция
Управление внешними источниками данных.
23.5. Особенности использования внешних источников данных
23.5.1. Место исполнения запросов к внешним источникам данных
Исполнение запросов к внешним источникам данных выполняется:
● в файловом варианте – на компьютере с клиентским приложением;
● в файловом варианте с доступом через веб-сервер – на компьютере, где выполняется расширение веб-
сервера;
● в клиент-серверном варианте – на компьютере, где выполняется:
● сервис работы с внешними источниками данных через ODBC – для доступа к реляционными источникам
данных;
● сервис работы с внешними источниками данных через XMLA – для доступа к аналитическим источникам
данных (OLAP-системы).
23.5.2. Использование внешних источников данных
В том случае, если один внешний источник данных содержит в своем составе и данные реляционных источников
данных и данные аналитических источников данных, их одновременное использование не поддерживается. Это
связано с тем, что один внешний источник данных может быть в один момент времени подключен или к
реляционной или к аналитической СУБД.
23.5.2.1. В запросах
23.5.2.1.1. К реляционным внешним источникам
Таблицы внешних источников данных могут выступать в качестве источников запросов. При этом таблица
внешнего источника данных описывается следующим образом:
ВнешнийИсточникДанных.<Имя источника>.Таблица.<Имя таблицы>
Пример:
ВЫБРАТЬ
  Товары.Код,
  Товары.Наименование,
  Товары.Артикул
ИЗ
  ВнешнийИсточникДанных.DBF.Таблица.Товары КАК Товары
В данном примере происходит выборка полей Код, Наименование и Артикул из таблицы Товары внешнего источника
данных DBF.
В запросе к внешнему источнику данных возможно использование временных таблиц. При этом производится
попытка создания временной таблицы непосредственно в базе данных, связанной с внешним источником данных.
Если СУБД не поддерживает создание внешних источников данных – будет вызвано исключение. Имя временной
таблице, при обращении к ней, формируется следующим образом:
ВнешнийИсточникДанных.<Имя внешнего источника данных>.ВременнаяТаблица.<Имя временной таблицы>
Пример:
ВЫБРАТЬ Name, ProductID
ПОМЕСТИТЬ ВнешнийИсточникДанных.AdventureWorks.ВременнаяТаблица.Остатки
ИЗ &ТаблицаЗначений
 
ВЫБРАТЬ Name, ProductID
ПОМЕСТИТЬ ВнешнийИсточникДанных.AdventureWorks.ВременнаяТаблица.Остатки
ИЗ ВнешнийИсточникДанных.AdventureWorks.Таблица.Production_Balance
При использовании в запросах внешних источников данных нужно помнить следующие ограничения:
● В одном запросе можно использовать один источник данных. Не поддерживается одновременное
использование, например, внешнего источника данных и данных информационной базы «1С:Предприятия».
23.5.2.1.2. К аналитическим внешним источникам
Объекты аналитических внешних источников данных могут выступать в качестве источников запросов. При этом

куб внешнего источника данных описывается следующим образом:
ВнешнийИсточникДанных.<Имя источника>.Куб.<Имя куба>
Пример:
ВЫБРАТЬ ПЕРВЫЕ 10
AdventureWorks.InternetSalesAmount
ИЗ
ВнешнийИсточникДанных.OLAP.Куб.AdventureWorks КАК AdventureWorks
В данном примере выполняется получение 10 первых ресурсов InternetSalesAmount из куба AdventureWorks
внешнего источника данных OLAP.
ВНИМАНИЕ! Не рекомендуется получать все записи из куба внешнего источника данных. Количество записей
очень велико и может привести к перегрузке системы.
Таблица измерений куба внешнего источника данных описывается следующим образом:
ВнешнийИсточникДанных.<Имя источника>.Куб.<Имя куба>.ТаблицаИзмерений.<Имя таблицы измерений>
Пример:
ВЫБРАТЬ
AdventureWorksТаблицаИзмеренияProduct.Ссылка
ИЗ
ВнешнийИсточникДанных.OLAP.Куб.AdventureWorks.ТаблицаИзмерения.Product КАК 
AdventureWorksТаблицаИзмеренияProduct
В данном примере происходит получения списка ссылок на членов таблицы измерения Product из куба
AdventureWorks внешнего источника данных OLAP.
В запросе к внешнему источнику данных возможно использование временных таблиц. При этом производится
попытка создания временной таблицы непосредственно в базе данных, связанной с внешним источником данных.
Если СУБД не поддерживает создание внешних источников данных – будет вызвано исключение. Имя временной
таблице, при обращении к ней, формируется следующим образом:
ВнешнийИсточникДанных.<Имя внешнего источника данных>.ВременнаяТаблица.<Имя временной таблицы>
При использовании в запросах внешних источников данных нужно помнить следующие ограничения:
● В одном запросе можно использовать один источник данных. Не поддерживается одновременное
использование, например, внешнего источника данных и данных информационной базы «1С:Предприятия».
23.5.2.2. В системе компоновки данных
В системе компоновки данных возможно использование наборов данных, получающих данные из разных однотипных
источников данных. Так, можно создать набор данных, описывающий список товаров. Данные в этом наборе будут
получены из информационной базы «1С:Предприятия». Другой набор данных может описывать данные, полученные
из внешнего источника данных, например таблица продаж товаров из внешней базы данных.
Затем можно настроить связи наборов данных в конструкторе схемы компоновки данных и получать в отчет
информацию одновременно из «1С:Предприятия» и внешнего источника данных.
23.5.3. Правила преобразования значений
При получении данных из внешних источников система автоматически преобразует эти данные к тому типу,
который указан у соответствующего поля в прикладном решении. Преобразование выполняется по следующим
правилам:
● Тип Строка:
● Строковое значение преобразуется в строковое значение.
● Числовое значение преобразуется в строковое значение (для преобразования используются региональные
настройки операционной системы на том компьютере, где происходит выполнение запроса к внешнему
источнику данных).
● Значение даты преобразуется в строковое значение (для преобразования используются региональные
настройки операционной системы на том компьютере, где происходит выполнение запроса к внешнему
источнику данных).
● Значение уникального идентификатора преобразуется в строковое представление уникального
идентификатора.
● Двоичные данные (и данные других типов) преобразуются в строку, которая является текстовым
представлением преобразуемых данных в шестнадцатеричном виде.

● Тип Число:
● Числовое значение преобразуется в число.
● Для строкового значения выполняется попытка преобразования строки в число в соответствии с
региональными настройками операционной системы компьютера, на котором выполняется запрос к внешнему
источнику данных.
● Для остальных типов возникает исключение.
● Тип Булево:
● Числовое значение преобразуется в значение Ложь, если его значение равно 0 и в значение Истина – для
любого другого значения во внешнем источнике.
● Двоичные данные преобразуются по значению первого байта данных. Если первый байт равен значению 0,
то результатом преобразования является значение Ложь и значение Истина в случае любого другого
значения.
● Для остальных типов возникает исключение.
● Тип ДвоичныеДанные:
● В двоичные данные преобразуются значения любых типов.
● Тип Дата:
● Значение даты преобразуется в значение типа Дата.
● Для остальных типов возникает исключение.
23.5.4. Внешний источник данных, входящий в состав разделителя
Если внешний источник данных входит в состав общего реквизита, то следует учитывать следующие особенности:
● Изменение структуры таблиц внешнего источника данных не производится, поэтому собственно данные не
разделяются.
● Параметры соединения с внешним источником данных хранятся в разрезе значений разделителей, в состав
которых входит внешний источник данных.
● Неиспользуемый разделитель является отдельным значением, в разрезе которого хранятся параметры
соединения с внешним источником данных.
Таким образом, включая внешний источник данных в состав разделителя, появляется возможность реализовать
один из следующих сценариев использования:
● Данные, доступные для пользователей различных областей данных, расположены в разных базах данных,
которые совпадают по структуре таблиц. Т.к. параметры соединения хранятся в разрезе значений разделителя,
имеется возможность для каждой области данных настроить работу с необходимой базой данных.
● Данные, доступные для пользователей различных областей расположены в одной базе данных, но доступ к
данным регулируется средствами СУБД (имя и пароль пользователя). В этом случае имеется возможность для
каждой области данных указать свои имя и пароль пользователя, от имени которого выполняется доступ к
данным.
Приведенные сценарии не являются единственными. Они приведены как пример использования внешних
источников данных, входящих в состав разделителей.

Глава 24. Механизм разделения данных
Механизм разделения данных – специальный механизм, позволяющий разделить все хранимые данные, а
также работу прикладного решения на отдельные части.
24.1. Общая информация
Если у общего реквизита свойство Разделение данных установлено в значение Разделять, то включается
режим разделения данных. При этом:
● изменяется поведение объектов конфигурации, входящих в состав общего реквизита (далее –
разделителя);
● для каждого разделителя в информационной базе определяется текущее значение разделителя и
признак использования данного разделителя;
● объекты конфигурации, входящие в состав такого общего реквизита, называются разделенными
объектами конфигурации;
● конфигурация с такими общими реквизитами считается разделенной конфигурацией;
● информационная база с разделенной конфигурацией называется разделенной информационной базой;
● данные информационной базы, доступные для выбранных значений разделителей, и данные
неразделенных объектов конфигурации называются областью данных.
Во всех операциях чтения записей базы данных «1С:Предприятие» автоматически отбирает только те записи,
в которых значения используемых разделителей совпадают с текущими значениями разделителей. При записи
данных платформа проверяет, что записываемые данные содержат значения используемых разделителей,
равные текущим значениям разделителей или равные значениям по умолчанию для соответствующих типов.
Если это не так, то вызывается исключение.
Например:
// Изначально объект записан со значением разделителя Абонент = 1
Объект = СсылкаНаОбъект.ПолучитьОбъект();
// Меняем значение разделителя в текущем сеансе
ПараметрыСеанса.АбонентЗначение = 2;
// Объект не будет записан, и будет вызвано исключение
Объект.Записать();
Если записываемые данные содержат значения разделителей, равные значениям по умолчанию для
соответствующих типов, то в разделители объекта будут записаны значения используемых разделителей
текущего сеанса. Для неиспользуемых в текущем сеансе разделителей:
● при чтении данных отбор по этим разделителям не выполняется;
● при модификации данных используются значения, содержащиеся в записываемых данных.
В состав разделителя могут входить следующие объекты конфигурации:
● константы,
● справочники,
● документы,
● последовательности,
● журналы документов,
● планы видов характеристик,
● планы счетов,
● планы видов расчета,
● бизнес-процессы,
● задачи,
● регистры сведений,

● регистры накопления,
● регистры бухгалтерского учета,
● регистры расчета,
● планы обмена,
● регламентные задания,
● пользователи информационной базы (см. здесь).
Следует помнить, что последовательности и журналы документов являются разделенными объектами только в
том случае, если в их состав входят разделенные объекты конфигурации. Состав разделителей для объектов,
входящих в состав последовательности или журнала документов, должен быть идентичным.
Разделитель в режиме Независимо и совместно может использоваться в ограничениях доступа к данным (см.
здесь).
Тип разделителя не может быть составным.
Если общий реквизит выступает в роли разделителя, то у него появляется несколько дополнительных
свойств, влияющих на поведение системы, а также изменяется поведение объектов конфигурации, входящих
в состав разделителя. В следующих разделах эти свойства будут рассмотрены подробнее.
Рис. 323. Общий реквизит с разделением
ВНИМАНИЕ! Если использовать разделитель с типом Строка, не допускается изменение языка региональных
настроек информационной базы при работе с Microsoft SQL Server.
ВНИМАНИЕ! Не поддерживается разделение данных на СУБД Microsoft SQL Server 2000, IBM DB2 9.1, а также
на СУБД IBM DB2 других версий, если в СУБД установлено сравнение строк, чувствительное к регистру букв
(параметр COLLATION_SEQUENCE не равен значению UCA500R1_LROOT_AN_CX_EX_FX_HX_NX_S2).
24.2. Свойства общего реквизита
24.2.1. Использование разделяемых данных
Свойство Использование разделяемых данных определяет возможность использования данных разделенных
объектов конфигурации в том случае, если в режиме 1С:Предприятие разделитель не используется:
● Значение Независимо – запрещается любое обращение к разделенным объектам (кроме планов обмена,
подробнее см. здесь), если в текущем сеансе работы с информационной базой разделитель не
используется. При этом разделитель недоступен в объектной модели, в языке запросов, в формате

выгрузки в XML и XDTO, а также ограничениях доступа к данным. При записи разделенных данных система
автоматически заполняет значения общего реквизита значениями, установленными в текущем сеансе.
Данный режим может использоваться в тех случаях, когда прикладное решение в своей работе использует
только данные одной области данных.
ВНИМАНИЕ! В этом режиме ссылки объектов базы данных могут быть одинаковыми для объектов,
записанных в разных областях данных.
● Значение Независимо и совместно – разрешается работа с разделяемыми объектами независимо от
использования разделителя в сеансе. Для такого режима будет доступна область данных, которую
определяют значения используемых разделителей. При этом разделитель доступен в объектной модели, в
языке запросов, в формате выгрузки в XML и XDTO, а также в ограничениях доступа к данным. В этом
режиме невозможно создание предопределенных элементов для объектов, входящих в состав такого
разделителя. Если в сеансе используются не все разделители, в состав которых входит объект, то работа
с этим объектом будет менее эффективной.
Данный режим может использоваться в тех случаях, когда прикладное решение в большинстве случаев
работает только с данными одной области данных (например, при вводе документов), а в некоторых
режимах может использовать данные нескольких или всех областей, например, для получения
консолидированной отчетности.
ВНИМАНИЕ! В этом режиме ссылки объектов базы данных не могут быть одинаковыми для разных
объектов, записанных в разных областях данных.
24.2.2. Значение разделителя и признак использования
Свойство Значение разделения данных определяет параметр сеанса, который хранит установленное в
текущем сеансе значение разделителя. Тип параметра сеанса в точности должен совпадать с типом
разделителя.
Свойство Использование разделения данных определяет параметр сеанса (типа Булево), который управляет
использованием разделителя. Если значение указанного параметра сеанса равно Истина, то это означает, что
в данном сеансе разделитель используется.
Рис. 324. Параметры сеанса и общий реквизит
Изменять значения параметров сеанса в процессе работы системы можно в том случае, если у пользователя,
от лица которого работает сеанс, есть права на изменение необходимых параметров сеанса.
«1С:Предприятие» не гарантирует целостность данных приложения после изменения параметров сеанса.
Изменение из встроенного языка значения параметра сеанса, на который ссылается хотя бы один
разделитель, приводит к следующим действиям:
● очищается кеш объектов;
● удаляются повторно используемые значения (см. здесь) и на стороне клиента, и на стороне сервера.
Значение разделителя можно указать в командной строке запуска «1С:Предприятия 8» с помощью параметра
Z или в строке соединения с помощью параметра Zn (см. здесь).
24.2.3. Разделение пользователей

Свойство Разделение пользователей определяет, какая часть списка пользователей будет доступна в
зависимости от того, используется данный разделитель или нет. Если свойство установлено в значение Не
использовать, то используется единый список пользователей для любых значений разделителя. Разделение
пользователей используется при программном доступе к списку пользователей, а также в конфигураторе при
редактировании списка пользователей.
Для определения того, доступен пользователь в сеансе или нет, можно использовать следующую таблицу (по
отношению к одному разделителю):
Разделитель в сеансе
используется
Разделитель в сеансе
не используется
Значение для пользователя
установлено
Доступен при равенстве значений разделителя Доступен
Значение для пользователя
не установлено
Недоступен Доступен
При редактировании пользователя имеется возможность указания значений для всех разделителей, заданных
в конфигурации, а не только тех, для которых свойство Разделение пользователей установлено в значение
Разделять. Значения разделителей, указанные в свойствах пользователя информационной базы, будут
использоваться для установки значений разделителей при начале сеанса этого пользователя. Значения
разделителей в командной строке или строке соединения имеют более высокий приоритет, чем значения,
указанные в свойствах пользователя, если пользователь имеет права на изменение соответствующих
параметров сеанса.
24.2.4. Разделение аутентификации
Свойство Разделение аутентификации служит для управления возможностью создания одноименных
пользователей для разных областей данных. Если свойство установлено в значение Не использовать, то
уникальность имен пользователей отслеживается для всех областей данных. Если свойство установлено в
значение Разделять, то существует возможность создавать одноименных пользователей в разных областях
данных. Например, можно создать несколько пользователей Администратор, которые будут различаться
только значениями разделителей (в том числе и для незаданного значения разделителя).
Если существует разделитель Абонент (типа Число) и для него значение свойства Разделение
аутентификации установлено в значение Разделять, то имеется возможность создать следующий список
пользователей:
Имя пользователя Значение разделителя Абонент
Администратор Не задано
Администратор 1634
Администратор 2245
Администратор 1245
Если значение свойства Разделение аутентификации для этого разделителя установлено в значение Не
использовать, то такой список создать нельзя. Имена пользователей должны быть уникальны, например:
Имя пользователя Значение разделителя Абонент
АдминистраторИБ Не задано
Администратор1634 1634
Администратор2245 2245
Администратор1245 1245
24.2.5. Условное разделение
24.2.5.1. Общее описание
Условное разделение необходимо в тех случаях, когда прикладное решение предполагается использовать как
в разделенном, так и в неразделенном вариантах. Например, прикладное решение может использоваться для
автономной работы – в этом случае разделители не используются, но в самом решении они предусмотрены, а
может использоваться для работы некоторого количества абонентов, никак не связанных друг с другом (с
независимым набором данных в информационной базе). Такое поведение можно реализовать с помощью
условного разделения: в случае автономного использования разделение будет выключено, а в разделенном
режиме – включено.

Условное разделение устроено следующим образом:
● для разделителя (или объекта, входящего в состав разделителя) возможно задание объекта, который
хранит состояние разделения по данному разделителю;
● изменяя значение этого объекта, можно включать или выключать разделение по данному разделителю
для всех (если условное разделение установлено для самого разделителя) или выбранных объектов (если
условное разделение задано для объекта, входящего в состав разделителя);
● если разделитель условно выключен, то в качестве значения разделителя будет использовать значение
по умолчанию для типа разделителя.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для каждого разделителя значение условного разделения не может прямо или косвенно
зависеть от значения самого разделителя.
Возможно рекурсивное управление условным разделением, когда для разделителя, используемого для
определения условного разделения другого разделителя, настроено условное разделение и т. д. В этом
случае определение состояния условного разделения будет начинаться с такого разделителя, значение
которого условно не разделяется (но оказывает влияние на другие объекты, участвующие в условном
разделении) и далее по связанным разделителям до тех пор, пока не будет определено состояние условного
разделения для разделителя, от состояния которого не зависит более ни один разделитель. Создать
зацикленное условное разделение невозможно.
Условное разделение может включать или отключать разделение следующими способами:
● Для всех объектов, входящих в состав разделителя. В этом случае следует использовать свойство
разделителя Условное разделение.
● Для отдельных объектов, входящих в состав разделителя. Для этого следует воспользоваться колонкой
Условное разделение в окне редактирования состава разделителя.
● Комбинацией описанных выше свойств.
При организации условного разделения следует принимать во внимание следующие особенности:
● В качестве объекта, хранящего значение условного разделения, может выступать:
● Константа типа Булево, не входящая в состав разделителя, для которого настраивается условное
разделение.
● Реквизит типа Булево у ссылочного объекта конфигурации, который:
● Не входит в состав разделителя, для которого настраивается условное разделение.
● Должен выступать в качестве типа другого разделителя, и разделитель такого типа должен быть
единственным.
● При запуске системы выполняется начальная установка значений параметров сеанса, хранящих признак
использования и значений разделителей, в соответствии с параметрами командной строки запуска или
значениями, указанными для пользователя информационной базы. Подробнее об установке значений
разделителей при запуске см. здесь.
● Если разделение общего реквизита условно выключено, то:
● При чтении и записи данных текущие значения параметров сеанса, отвечающих за значение и
использование разделителя, игнорируются. При этом используются следующие значения:
● Признак использования – Истина (разделитель используется).
● Значение разделителя – значение по умолчанию для типа разделителя.
● При чтении и записи пользователей информационной базы текущие значения параметров сеанса,
отвечающих за значение и использование разделителя, игнорируются. При этом используются
следующие значения:
● Признак использования – Ложь (разделитель не используется).
● Значение разделителя – не используется.
● Если значение, определяющее условное разделение, не прочитано или неоднозначно, будет выдано
исключение.
● Если разделитель, который используется в условном разделении другого разделителя, не используется,
то другой разделитель также считается неиспользуемым.

● Если в сеансе выключены все разделители (с помощью условного разделения), то становятся
доступными действия с информационной базой, которые недоступны, если используется хотя бы один
разделитель.
Если настроено условное разделение и в свойстве общего реквизита (свойство общего реквизита Условное
разделение), и с помощью колонки Условное разделение состава общего реквизита, то в качестве значения
разделителя будет использовано одно из следующих значений:
● Текущее значение разделителя (установленное в соответствующий параметр сеанса) в том случае, если
разделение условно включено и объектом (реквизит или константа), указанным в соответствующей
колонке состава общего реквизита, и объектом (реквизит или константа), указанным в свойстве самого
разделителя.
● Значение по умолчанию для типа разделителя, если условное разделение выключено любым способом.
Примечание. Условное разделение не работает в конфигураторе. Считается, что в сеансе конфигуратора
реквизиты всегда условно включены.
24.2.5.2. Условное разделение, задаваемое в свойствах общего реквизита
24.2.5.2.1. С помощью константы
Разделитель можно полностью отключать с помощью константы. Константа должна иметь тип Булево и не
должна разделяться самим реквизитом.
Рис. 325. Условное разделение с помощью константы
ВНИМАНИЕ! При первом запуске «1С:Предприятия» (после добавления условного разделения) значение
константы будет равно Ложь, и разделение будет выключено.
Рассмотрим этот случай подробнее.
Имеется общий реквизит Абонент с типом Число. В состав этого реквизита входит справочник Товары со

следующим содержимым:
Код Наименование Абонент
1 Босоножки 0
2 Ботинки 1
3 Валенки 2
4 Кроссовки 1
5 Сланцы 0
Для общего реквизита используется условное разделение, управляемое константой РазделениеПоАбонентам.
Если значение константы равно Ложь, то это означает, что разделитель не работает (разделение
выключено). Если значение константы равно Истина, то это означает, что разделитель работает
(разделение включено).
Таким образом, можно выделить следующие ситуации:
● Значение разделителя Абонент равно 1, разделитель используется, значение константы
РазделениеПоАбонентам равно Истина. В данном сеансе разделение условно включено (для разделителя
Абонент). В этой ситуации в справочнике доступны следующие элементы:
Код Наименование Абонент
2 Ботинки 1
4 Кроссовки 1
● Значение константы РазделениеПоАбонентам равно Ложь. В данном сеансе разделение условно
выключено (для разделителя Абонент). В этой ситуации, независимо от значения параметров сеанса
АбонентИспользование и АбонентЗначение, в справочнике доступны следующие элементы:
Код Наименование Абонент
1 Босоножки 0
5 Сланцы 0
24.2.5.2.2. С помощью реквизита объекта
Более сложный вариант управления условным разделением используется в том случае, если для условного
разделения одного разделителя используются данные другого разделителя. Тогда в рамках разных областей
данных возможно разное поведение разделителя, описывающего другую область данных.
Допустим, существует набор объектов конфигурации, описывающих нормативно-справочную информацию
(далее НСИ): справочники Банки, Валюты, Ставки НДС. Необходимо реализовать следующую возможность:
● в информационной базе можно вести учет для разных групп компаний;
● каждая группа компаний состоит из организаций;
● содержимое объектов НСИ может быть как общим для всех организаций группы компаний, так и
индивидуальным для каждой организации.
Реализация такой схемы потребует следующие объекты конфигурации:
● справочник ГруппыКомпаний с реквизитом ЕдинаяНСИ типа Булево;
● справочник Организации;
● справочник Банки;
● справочник Валюты;
● справочник СтавкиНДС;
● разделитель ГруппаКомпаний типа СправочникСсылка.ГруппыКомпаний;
● разделитель Организация типа СправочникСсылка.Организации. В состав этого разделителя входят
только объекты, описывающие НСИ:

● справочник Банки,
● справочник Валюты,
● справочник СтавкиНДС.
В состав разделителя ГруппаКомпаний входят все рассматриваемые справочники (кроме справочника
ГруппыКомпаний), т. к. для каждой группы компаний нам нужен свой список организаций и содержимое НСИ.
Рис. 326. Состав разделителя «ГруппаКомпаний»
В состав разделителя Организация входят только справочники Банки, Валюты и СтавкиНДС. Именно эти
справочники являются НСИ, и именно для них нужно два варианта использования:
● для каждой организации выбранной группы компаний,
● для всех организаций выбранной группы компаний.
Рис. 327. Состав разделителя «Организация»

Справочник ГруппыКомпаний не входит в состав разделителя Организация, так как этого требуют правила
организации условного разделения (см. здесь).
Теперь для каждого значения разделителя ГруппаКомпаний (элемент справочника ГруппыКомпаний) можно
указать значение реквизита ЕдинаяНСИ:
● Реквизит установлен в значение Ложь – условное разделение выключено, и для любого значения
разделителя Организация (в рамках одного значения разделителя ГруппаКомпаний) будет единый набор
значений справочников Банки, Валюты и СтавкиНДС.
● Реквизит установлен в значение Истина – условное разделение включено, и для каждого значения
разделителя НСИ (в рамках одного значения разделителя ГруппаКомпаний) будет свой набор значений
справочников Банки, Валюты и СтавкиНДС.
Фактически, изменяя значение свойства ЕдинаяНСИ, происходит включение или выключение разделения по
разделителю Организация.
Пусть в справочнике ГруппыКомпаний существуют следующие записи:
Наименование ЕдинаяНСИ Ссылка
Прогресс Ложь ГК1
Торговый дом Истина ГК2
В справочнике Организации существуют следующие записи (по две для каждого значения разделителя
ГруппаКомпаний):
Наименование ГруппаКомпаний Ссылка
База комплектующих ГК1 ОР1
Мир кондиционеров ГК1 ОР2
СтройТоргВсе ГК2 ОР3
Лайт ГК2 ОР4
В справочнике Банки будет следующая информация:
Наименование ГруппаКомпаний Организация
АльфаБанк ГК1 Пустая ссылка
СберБанк ГК1 ОР1
ВТБ ГК1 ОР2
Авангард ГК2 ОР1
Уралсиб ГК2 ОР2
Теперь рассмотрим на примере, какие данные будут доступны в каком случае.
Пример 1:
Реквизит ЕдинаяНСИ для элемента Прогресс установлен в значение Ложь.
Это значит, что разделение для справочника Банки выключено. Значит, содержимое этого справочника не
зависит от значения разделителя Организация и в элемент справочника Банки (для разделителя Организация)
в этом случае будет записываться значение, равное значению по умолчанию для типа разделителя. В нашем
случае таким значением является пустая ссылка (так как тип разделителя Организация – ссылка на
справочник). Поэтому если разделитель ГруппаКомпаний установлен в значение ГК1, то список справочника
Банки будет показывать только одну запись: АльфаБанк.
Пример 2:
Реквизит ЕдинаяНСИ для элемента Прогресс установлен в значение Истина.
Это значит, что разделение для справочника Банки включено. Значит, содержимое этого справочника
зависит и от значения разделителя ГруппаКомпаний, и от значения разделителя Организация.
Поэтому для группы компаний Прогресс и организации Мир кондиционеров в списке банков будет только банк
ВТБ.

Меняя значение реквизита ЕдинаяНСИ (и значения разделителей) во время работы системы, можно получить
тот или иной состав списка справочника Банки (в соответствии с правилами условного разделения).
24.2.5.3. Условное разделение, задаваемое для объекта (в свойстве «Состав»)
Условное разделение можно задавать для каждого объекта конфигурации, входящего в состав разделителя. В
этом случае будет отключаться разделение не для всех объектов, входящих в состав разделителя, а только
для тех объектов, для которых настроено условное разделение.
Условное разделение может управляться как константой, так и реквизитом объекта конфигурации (см.
здесь).
Рассмотрим пример такого разделения.
Допустим, в одной информационной базе могут вести учет несколько абонентов, причем в рамках каждого
абонента можно вести учет от лица нескольких дружественных организаций. При этом возможна ситуация,
когда все дружественные организации оперируют единым списком складов, и возможна ситуация, когда для
каждой организации можно сформировать свой список складов.
Реализация такой схемы потребует следующие объекты конфигурации:
● справочник Абоненты с реквизитом РаздельныйСписокСкладов типа Булево;
● справочник Организации;
● справочник Склады;
● разделитель Абонент типа СправочникСсылка.Абоненты;
● разделитель Организация типа СправочникСсылка.Организации.
Для организации рассмотренной схемы нам требуется выполнить следующее:
● из состава разделителя Организация нужно исключить справочник Организации;
● для справочника Склады (в составе разделителя Организация) нужно задать условное разделение через
реквизит РаздельныйСписокСкладов справочника Абоненты.
Пусть в справочнике Абоненты есть две записи:
Наименование РаздельныйСписокСкладов
Абонент 3453 Истина
Абонент 4617 Ложь
Если пользователь входит от имени абонента № 3453, то для каждой организации будет возможно вести
индивидуальный список складов, т. к. реквизит РаздельныйСписокСкладов установлен в значение Истина
(включено разделение справочника Склады в разделителе Организация).
В то же время при входе в систему от имени абонента № 4617 список складов будет един для всех
организаций, реквизит РаздельныйСписокСкладов установлен в значение Ложь (выключено разделение
справочника Склады в разделителе Организация).
24.2.5.4. Особенности условного разделения в распределенной системе
Использование условного разделения в распределенной системе имеет некоторые особенности. Эти
особенности можно разделить на «логические» и «технические».
К «техническим» особенностям следует отнести невозможность произвольно изменять состояние объекта,
управляющего условным разделением, в разделенном сеансе, если этот объект входит в состав разделенного
плана обмена. Это связано с особенностями автоматической регистрации изменений объектов разделенными
планами обмена (см. здесь). При автоматической регистрации изменений изменять объект, управляющий
условным разделением, можно или в неразделенном сеансе, или в том случае, когда текущее состояние
объекта равно Ложь. То есть можно только включить условное разделение, и нельзя его выключить (в
автоматическом режиме).
«Логическая» особенность заключается в том, что изменение состояния условного разделения в главном
узле распределенной информационной базы оказывает существенное влияние на состояние и поведение всей
распределенной информационной системы. Такое изменение может затрагивать одну область данных, если
условное разделение управляется реквизитом объекта, служащего типом другого разделителя (описание
примера см. здесь). Также изменение состояния условного разделения может затрагивать всю
информационную базу в том случае, если условное разделение служит для переключения между двумя

режимами работы прикладного решения (описание примера см. здесь).
Так, в первом случае (пример с НСИ) при изменении условного разделения в периферийной базе у
пользователей «пропадет» нормативно-справочная информация. Поэтому доступ к изменению реквизита,
управляющего условным разделением, следует предоставлять только администратору области данных или
человеку, обладающему достаточными полномочиями для принятия такого рода изменения.
Второй пример (изменение режима работы прикладного решения) будет оказывать влияние в целом на всю
информационную базу. В периферийных базах пользователи могут «потерять» все свои данные (из-за смены
значения разделителя) и т. д. Очевидно, что выполнять столь критическое изменение может только
администратор всей информационной базы (или лицо, уполномоченное для таких действий), в то время как
другие пользователи могут не иметь даже возможности чтения данного реквизита (или константы).
24.3. Определение возможности выполнения действия или набора
данных
В том случае, когда в системе используется несколько разделителей, для определения доступности
некоторого действия с тем или иным объектом, следует применять следующее правило:
● Для каждого разделителя, который разделяет требуемый объект, определяется возможность выполнения
необходимого действия так, как будто разделитель в системе один (при этом, естественно, учитывается
режим разделения – независимый или независимый и совместный).
● Результат по всем разделителям складывается «по И».
В дальнейших разделах будет рассматриваться выполнение того или иного действия с объектом для одного
разделителя (если не будет явно описано обратное). Затем будет необходимо применить данное правило для
получения итогового действия, если объект входит в состав нескольких разделителей.
Например, в системе есть два независимых разделителя: Абонент и Организация. Существуют два
справочника: Номенклатура и Контрагенты. Каждый справочник разделен обоими разделителями.
Пример 1:
Необходимо определить возможность получения списка номенклатуры в случае, если разделитель Абонент
используется, а разделитель Организация – нет.
Так как оба разделителя независимые, то для получения списка справочника необходимо, чтобы разделитель
использовался. Следовательно:
● Для разделителя Абонент список номенклатуры получить можно, т. к. разделитель используется.
Результат равен значению Истина.
● Для разделителя Организация список номенклатуры получить нельзя, т. к. разделитель не используется.
Результат равен значению Ложь.
● Таким образом, в сеансе с такими установками разделителей, просмотр списка справочника будет
(Истина И Ложь = Ложь) невозможен.
Пример 2:
Необходимо определить возможность получения списка контрагентов, если используются оба разделителя.
Так как оба разделителя независимые, то для получения списка справочника необходимо, чтобы разделитель
использовался. Следовательно:
● Для разделителя Абонент список контрагентов получить можно, т. к. разделитель используется.
Результат равен значению Истина.
● Для разделителя Организация список контрагентов получить можно, т. к. разделитель используется.
Результат равен значению Ложь.
● Таким образом, в сеансе с такими установками разделителей просмотр списка справочника будет
(Истина И Истина = Истина) возможен.
Пример 3:
Необходимо определить, какие значения для колонки Пользователь вернет метод
ПолучитьЗначенияОтбораЖурналаРегистрации(). В системе создано два разделителя, при этом в текущем
сеансе используется первый разделитель и не используется второй. Следовательно:
● для первого разделителя метод вернет только тех пользователей, которые зарегистрированы в журнале
регистрации для значений разделителя, равному значению в текущем сеансе;

● для второго разделителя метод вернет всех пользователей (подробнее см. здесь);
● таким образом, в сеансе с указанным состоянием разделителей метод вернет только тех пользователей,
которые будут пересечением списков для первого и второго разделителей (операция И).
24.4. Установка значений разделителей при запуске
При запуске «1С:Предприятия» может возникнуть необходимость указать значение разделителя
непосредственно в командной строке запуска (например, для проведения аутентификации, если выбрано
разделение аутентификации).
Если в командной строке не указано одно или несколько значений разделителей, то недостающие
разделители берутся из разделителей, указанных для текущего пользователя. Если один и тот же разделитель
указан и у пользователя, и в командной строке и их значения не совпадают, то использование и значение
разделителя будут установлены из командной строки, если пользователь информационной базы имеет право
на установку параметров сеанса, хранящих использование и значение разделителя. Иначе аутентификация
пользователя выполнена не будет.
При отладке клиента, запущенного из конфигуратора, можно задать разделители в диалоге настройки запуска
в конфигураторе (см. здесь). При указании пользователя, от имени которого нужно выполнить запуск,
доступен выбор пользователей. Список ограничивается установленными значениями разделителей,
разделяющих аутентификацию.
В процессе аутентификации пользователя информационной базы значения параметров сеанса, на которые
ссылаются свойства Использование разделителя и Значение разделителя объекта метаданных Общий
реквизит, устанавливаются в значения, указанные для пользователя. К моменту исполнения любого кода на
встроенном языке (в том числе и в модуле сеанса) значения этих параметров сеанса будут установлены, и
при обращении к ним не будет вызываться обработчик события УстановкаПараметровСеанса.
Следует помнить, что определение значения разделителя по его переданному идентификатору выполняется
без учета использования других разделителей. То есть определение значения разделителя не зависит от
порядка установки значений (и признака использования) других разделителей. Если система не может
однозначно определить значение разделителя по его идентификатору (например, существуют два элемента
справочника с одинаковым кодом), то будет вызвано исключение.
Если использование и значение разделителя (см. далее), указанные в строке запуска, отличаются от
значений, указанных для пользователя, то:
● если пользователь имеет права на изменение параметров сеанса, хранящих значение и признак
использования разделителя, то выполняется установка этих значений из командной строки запуска;
● если такие права отсутствуют, аутентификация завершается с ошибкой.
24.4.1. Командная строка клиентского приложения
Для указания значений разделителей используется параметр командной строки Z.
Синтаксис параметра:
/Z "[<Признак>][<Значение>][,[<Признак>][<Значение>]]"
Описание:
Каждая пара <Признак><Значение> отвечает за установку одного разделителя. Пропуск разделителей
невозможен. Порядок следования пар <Признак><Значение> соответствует порядку расположения
разделителей в окне конфигурации. Если порядок общих реквизитов меняется (например, выполнена
сортировка списка общих реквизитов), необходимо изменить расположение значений в параметре Z. Пары
<Признак><Значение> разделяются запятыми (",").
Параметры:
<Признак>
Признак использования данного разделителя. Может принимать значения «+» (значение по умолчанию) и «-».
Если перед значением разделителя указан признак «+» (или не указано ничего), то указанное значение будет
записано в параметр сеанса, хранящий значение общего реквизита, и в параметр сеанса, хранящий
использование общего реквизита, будет установлено значение Истина.
Если перед значением разделителя указан признак «-», то это означает, что разделитель не используется в
данном сеансе (в параметр сеанса, отвечающий за использование разделителя, будет установлено значение
Ложь). Но если значение указано, оно будет записано в параметр сеанса, хранящий значение общего
реквизита.

<Значение>
Указывает значение, которое будет установлено в параметр сеанса, хранящий значение соответствующего
разделителя. Значение разделителя задается в текстовом виде и имеет следующий формат (в зависимости от
типа разделителя):
● Для типа Булево указываются значения 0 (Ложь) или 1 (Истина).
● Для типа Число указывается число в каноническом виде.
● Для типа Дата указывается дата в формате ггггммддччиисс, где:
● гггг – год (4 цифры);
● мм – номер месяца (2 цифры);
● дд – номер дня (2 цифры);
● чч – номер часа (2 цифры);
● ии – номер минуты (2 цифры);
● сс – секунды (2 цифры).
При задании параметра необходимо указывать все составляющие даты, т. е. параметр состоит из 14 цифр.
● Для типа Строка указывается собственно текст.
● Для ссылочных типов указывается текстовое представление стандартного реквизита Код или Номер. Коды
и номера должны быть уникальны среди всех значений соответствующего объекта конфигурации. Не
допускается использование справочников с длиной кода, равной 0, и документов с нумераторами.
Если в начале значения параметра должен быть символ «+» или «-», он удваивается. Если в текстовой
строке, описывающей значение разделителя, должен быть символ «,», то этот символ удваивается.
Если значение, указанное в параметре командной строки, может соответствовать одновременно значениям
разных типов (например, значение «1» может являться значением Истина, числом «1», кодом справочника «1»
и номером документа «1»), правило конвертации определяется исходя из типа соответствующего
разделителя.
Если в командной строке указан только признак («+» или «-»), но не указано значение, то в качестве
значения разделителя используется значение по умолчанию соответствующего типа.
Пример:
/Z "-0,+001,+,---3"
В данном примере:
● первый разделитель не используется, но указано его значение: «0»;
● второй разделитель используется, и его значение равно «001»;
● третий разделитель используется, и его значением будет значение по умолчанию для типа, указанного в
качестве типа общего реквизита;
● четвертый разделитель не используется, но его значением будет «-3».
24.4.2. Веб-клиент или тонкий клиент, подключенный через веб-сервер
Указание значений разделителей при запуске веб-клиента (или тонкого клиента, подключенного через веб-
сервер) возможно двумя способами: в адресной (командной) строке запуска с помощью параметра Z и в
файле default.vrd.
24.4.2.1. С помощью параметра Z
Значения разделителей могут задаваться в адресной строке с помощью параметра Z. Формат параметра для
веб-клиента аналогичен командной строке запуска клиентского приложения.
Пример:
http://localhost/infobase?Z="-ПервыйРазделитель,+"
Символы, недопустимые в URL (RFC 1738, http://www.faqs.org/rfcs/rfc1738.html), преобразуются в кодировку
UTF-8 и кодируются в соответствии с разделом 2.2. URL Character Encoding Issues стандарта RFC 1738 (с

помощью символа «%» и двух шестнадцатеричных символов).
24.4.2.2. В файле default.vrd
Существует возможность настроить доступ в информационную базу таким образом, что конкретные значения
разделителей будут задаваться адресом информационной базы, а не с помощью параметра командной строки
Z или строки соединения с информационной базой. Для этого следует настроить соответствующим образом
элемент <zones> файла default.vrd.
Также существует возможность запретить изменение значений объектов, связанных с механизмом разделения
данных, в том случае, если доступ к информационной базе осуществляется с помощью веб-клиента или
тонкого клиента, подключенного через веб-сервер (безопасный сеанс). Такую возможность нужно
использовать, если нужна гарантия, что при доступе к информационной базе через Интернет будет
невозможно получить доступ к другой области данных.
Подробнее о параметрах настройки файла default.vrd можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3.
Руководство администратора».
24.4.3. Внешнее соединение и строка соединения
В строке соединения и при запуске внешнего соединения используется параметр Zn. Формат параметра
аналогичен командной строке запуска клиентского приложения.
Пример:
Srvr=localhost;Ref=Demo82Srv;Zn="-ПервыйРазделитель,+,---3"
Также этот параметр можно указывать в файле default.vrd (в строке соединения с информационной базой)
при публикации на веб-сервере.
В файле default.vrd возможен еще один способ задания значений разделителей, подробнее о котором см.
здесь.
24.5. Безопасный режим разделения данных
При использовании различных регламентных операций, выполняемых в рамках сеансов с неиспользуемыми
значениями разделителей, может исполняться программный код прикладного решения, «надежность»
которого, в общем случае, проверить не представляется возможным. Под «надежностью» понимается работа
строго в рамках поставленных ограничений, без злоупотреблений. Например, вызываемый код должен
работать в рамках только тех значений разделителей, которые ему установила вызывающая сторона, без
попыток перехода в другие области данных. Такая попытка может привести к несанкционированному доступу
к данным «чужой» области данных.
Для предотвращения попыток смены значений разделителей (и, как следствие, области данных, в которой
работа программный код) существует возможность установить безопасный режим разделения данных. Для
этого используется метод УстановитьБезопасныйРежимРазделенияДанных(). Использование данного метода
для разделителя аналогично указанию для данного разделителя значения атрибута safe="true" для элемента
zone файла default.vrd. Описание данного файла находится в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора». Если безопасный режим разделения данных включен с помощью файла default.vrd, то
отключить его с помощью метода УстановитьБезопасныйРежимРазделенияДанных() невозможно.
В безопасном режиме разделения данных запрещено:
● Выключать использование разделителя, если разделение не является условно выключенным.
● Изменять значение используемого разделителя, если разделение не является условно выключенным.
● Изменять объекты, которые управляют условным разделением:
● Указанные для самого разделителя;
● Указанные для объектов, входящих в состав разделителя.
Безопасный режим разделения данных можно устанавливать по каждому разделителю отдельно. Количество
включений безопасного режима разделения данных должно совпадать с количеством выключений. Однако
если внутри процедуры или функции происходило включение безопасного режима разделения данных (один
раз или более), но не происходило его выключение, то система автоматически выполнит выключение столько
раз, сколько незавершенных включений было в покидаемой процедуре или функции.
Если в процедуре или функции безопасный режим разделения данных для выбранного разделителя
выключался большее количество раз, чем включался, то будет вызвано исключение.
Применение этого механизма может выглядеть следующим образом (в системе существует независимый

разделитель Абонент):
Для каждой ЗначениеРазделителя Из СписокЗначенийРазделителей Цикл
  // "переходим" в нужную область
  УстановитьЗначениеРазделителя(ЗначениеРазделителя);
  // установим безопасный режим разделения данных
  УстановитьБезопасныйРежимРазделенияДанных("Абонент", Истина);
  // вызвать нужный программный код
  ОбработатьДанныеОбласти();
  // отключить безопасный режим разделения данных
  УстановитьБезопасныйРежимРазделенияДанных("Абонент", Ложь);
КонецЦикла
Проверить состояние безопасного режима разделения данных можно с помощью метода
БезопасныйРежимРазделенияДанных().
24.6. Удаление области данных
В процессе эксплуатации системы может возникнуть ситуация, когда область данных становится
невостребованной. Например, абонент перестает пользоваться услугами сервиса (каждый абонент работает в
одной области данных), или происходит реорганизация группы компаний (каждая компания в группе работает
в своей области).
Также возможна ситуация, когда из системы удаляются разделители. Но если в состав разделителей входят
объекты конфигурации с предопределенными данными, то удалить разделитель не получится до тех пор, пока
не будут удалены предопределенные данные (см. здесь).
Удаление области данных осуществляется с помощью метода глобального контекста
УдалитьДанныеИнформационнойБазы() или с помощью параметра командной строки /EraseData пакетного
режима запуска Конфигуратора. Для метода встроенного языка удаляемая область определяется значениями
параметров сеанса, определяющих значения разделителей в сеансе, откуда происходит вызов метода. Будет
удалена область данных, определенная используемыми разделителями и любым значением неиспользуемых
разделителей.
СОВЕТ. Сразу после выполнения метода рекомендуется сменить значения разделителей, определяющих
область данных.
Для вызова метода требуется наличие у пользователя права Администрирование и возможности получения
монопольного доступа к информационной базе. Монопольный доступ необходимо установить с помощью
явного вызова метода глобального контекста УстановитьМонопольныйРежим().
При удалении области данных с помощью пакетного режима запуска Конфигуратора, удаляемая область
определяется с помощью параметра /Z командной строки запуска (см. здесь). Если заданы не все
разделители, то область определяется аналогично вызову метода УдалитьДанныеИнформационнойБазы() (см.
выше). Система пытается автоматически получить монопольный доступ к информационной базе. В случае
ошибки получения монопольного доступа, выполнение пакетного режима запуска Конфигуратора завершается
с ошибкой.
ВНИМАНИЕ! Если в сеансе не используется ни один разделитель или удаление данных выполняется в
неразделенной информационной базе, будут удалены все данные информационной базы.
Во время удаления будут удалены следующие данные:
● Из таблиц, связанных с объектами конфигурации, входящих в состав разделителей (включая
предопределенные данные);
● Хранилищ настроек;
● Истории работы пользователя;
● Списка пользователей информационной базы;
● Часовой пояс информационной базы – если в конфигурации не определено независимых разделителей, то
значение это параметра становится неопределенным, в противном случае – значение удаляется.
● Если в сеансе не используется ни один разделитель, то следующие настройки информационной базы
заполняются значениями по умолчанию:
● Время ожидания блокировки данных;
● Минимальная длина паролей пользователей;
● Проверка сложности паролей пользователей;

● Разрешение полнотекстового поиска.
● При установленном режиме совместимости с версией 8.3.2 или младше, предопределенные данные
получаются значения, определенные в конфигураторе или значения по умолчанию. При отключенном
режиме совместимости предопределенные данные будут созданы при первом обращении к ним;
● Значения реквизитов элемента ЭтотУзел планов обмена будут установлены в значения по умолчанию;
● Значения неразделенных констант получают значения по умолчанию, а значения разделенных констант
удаляются.
24.7. Особенности поведения объектов системы
Особенности поведения объектов системы в случае использования разделителей см. здесь.

Глава 25. Разработка решений для мобильной
платформы
25.1. Общая информация
Система программ «1С:Предприятие» позволяет разрабатывать приложения,
функционирующие на мобильных устройствах (смартфоны, планшетные компьютеры).
Мобильное приложение – прикладное решение, предназначенное для выполнения на
мобильной платформе «1С:Предприятия». Мобильная платформа – это специальная версия
«1С:Предприятия», предназначенная для исполнения мобильных приложений на мобильных
устройствах, которые функционируют под управлением операционных систем iOS
(http://www.apple.com/ios/) и Android (http://www.android.com/). Мобильная платформа
реализована в архитектуре тонкого клиента, работающего с файловым вариантом
информационной базы, расположенной на мобильном устройстве. Для функционирования
мобильного приложения не требуется наличие постоянного канала связи с каким-либо
компонентом внешней сетевой инфраструктуры. В случае необходимости, можно реализовать
внешнее взаимодействие с помощью различных механизмов мобильной платформы.
Разработку мобильного приложения можно условно разбить на следующие этапы:
● Принимается решение, каким будет мобильное приложение:
● Независимо от каких-либо прикладных решений на удаленной системе. В этом случае
структура данных мобильного приложения определяется только областью применения
приложения. Скорее всего, никакой обмен данными не потребуется.
● Автономное рабочее место некоторого прикладного решения, расположенного на
удаленной системе. В этом случае структура данных в основном определяется
прикладным решением, но будут изменения, определяемые как областью применения,
так и особенностями мобильного приложения. Протокол обмена данными, скорее всего,
будет представлять собой специализированный протокол обмена конкретного
прикладного решения с конкретным мобильным приложением. Протокол обмена не
ориентирован на обмен с другими решениями.
● Универсальное автономное рабочее место. В этом случае структура данных должна
учитывать специфику всех прикладных решений, с которыми должно взаимодействовать
мобильное приложение. Также необходимо учитывать особенности мобильного
приложения. Протокол обмена должен быть достаточно универсальным и
стандартизированным.
● Уточняется, мобильное решение должно работать только на мобильном устройстве или
оно также может работать и на персональном компьютере (например, на ноутбуке).
● Выполняется реализация мобильного приложения и его отладка на персональном
компьютере (включая механизмы обмена данными). При этом необходимо понимать, что
мобильная платформа имеет ряд отличий и особенностей, в силу чего невозможно
полностью проверить работоспособность мобильного приложения на персональном
компьютере. Однако код на встроенном языке можно отлаживать только на персональном
компьютере.
● На мобильном устройстве (одном или нескольких) выполняется окончательная проверка
и отладка интерфейса и функциональности приложения.
СОВЕТ. Рекомендуется выбирать для разработки вариант автономного рабочего места,
которое может функционировать и на мобильном устройстве и на персональном
компьютере.

При разработке механизма обмена данными необходимо учитывать, что обмениваться данными
должны приложения с разными версиями интерфейса обмена. Это не должно вызывать
проблем при обмене. Связано это с тем, что обновление приложения сразу для всей
инфраструктуры практически невозможно. Также следует отметить, что синхронизация
данных по устаревшей версии протокола обмена может использоваться для выполнения
операций резервного копирования перед обновлением конфигурации мобильного приложения.
При разработке мобильного приложения необходимо учитывать ограничения, которые
накладывает мобильная платформа по сравнению с платформой «1С:Предприятие» для
персонального компьютера:
● Ограниченный перечень доступных объектов конфигурации и механизмов;
● Ограниченный набор свойств реквизитов;
● Ограниченный набор элементов управляемых форм;
● Упрощенная реализация некоторых механизмов (например, динамический список или
начальная страница);
● Отсутствие обычных форм и обычного режима запуска;
● Отсутствие средств отладки мобильного приложения;
● Полный список особенностей см. здесь.
25.2. Интерфейс приложения
Интерфейс приложения является аналогом интерфейса с открытием форм в отдельных окнах,
но без свободного переключения между окнами. В частности, это означает, что для
получения доступа к командному интерфейсу основного раздела, необходимо закрыть все
вспомогательные окна.
25.3. Особенности использования
25.3.1. Глобальный командный интерфейс
Мобильная платформа не содержит панели разделов. Интерфейс мобильной платформы
ориентирован на то, что в один момент времени на экране отображается одна форма. Под
нее освобождается максимум свободного места на экране. Поэтому, команды, которые на
персональном компьютере формируют панель навигации и панель действий, собраны в
главное меню приложения. Также это меню содержит команду возврата на начальную
страницу, а также команды отображения информации о программе и перехода к списку
приложений. Вызов главного меню приложения осуществляется:
● Для ОС iOS: с помощью кнопки Функции в левом верхнем углу основного окна
приложения.
● Для ОС Android: с помощью системной кнопки вызова меню.
СОВЕТ. При разработке командного интерфейса рекомендуется ориентироваться на
возможности мобильной платформы.
25.3.2. Сообщения пользователю
Сообщения пользователю отображаются в панели сообщений. Эта панель появляется на
экране только в тот момент, когда в ней есть сообщения. Если панель закрывается, то
список сообщений очищается. Нажатие на сообщение приводит к активации элемента
формы, если сообщение связано с таковым. Для повторного открытия списка сообщений
следует повторно вызвать действие, приводящее к открытию списка.

25.3.3. Форма
Для тех механизмов или объектов конфигурации, которые не поддерживаются мобильной
платформой, будут недоступны свойства элементов формы, связанные с этим механизмом или
объектом. Например, свойство Сочетание клавиш или события, связанные с
перетаскиванием.
Принципы и правила формирования формы для мобильной платформы в основном совпадают с
таковыми для тонкого клиента, однако, есть некоторые особенности, которые следует
учитывать при разработке форм мобильного приложения:
● Экраны смартфонов, в основном, ориентированы на вертикальное расположение
(портретная ориентация), поэтому форма существенно ограничена по своей ширине и
слабо ограничена по высоте.
● Для мобильных устройств не принята прокрутка формы по горизонтали, т. к. полосы
прокрутки на мобильных устройствах не отображаются постоянно, поэтому пользователь
может не обратить внимания на то, что форма (отчет или таблица) показывают только
фрагмент информации.
Вместо редактирования данных в строке таблицы, связанной с табличной частью или
таблицей значений, мобильная платформа предоставляет специальную системную форму.
Эта форма содержит все отображаемые на родительской форме колонки текущей строки
таблицы. При использовании этой формы необходимо помнить о следующих особенностях:
● Колонки, для которых установлено свойство Только просмотр, отображаются в
системной форме также без возможности редактирования;
● В системной форме не отображаются поля типа картинка и надпись;
● На системную форму действует условное оформление формы;
● Вызываются все обработчики событий;
● Системная форма не редактируется в конфигураторе и ее нельзя модифицировать из
встроенного языка.
В форме мобильного приложения можно использовать следующие элементы формы:
● Поля следующих видов:
● Поле ввода;
● Поле надписи;
● Поле переключателя;
● Поле картинки;
● Поле флажка;
● Поле табличного документа.
● Кнопка;
● Таблица;
● Декорация: надпись и картинка;
● Группы всех видов.
Динамический список, используемый в мобильной платформе, имеет следующие
особенности:
● Возможно использование только основной таблицы;

● Невозможно использование произвольного запроса;
● Невозможно обращение к реквизитам «через точку»;
● Поддерживается управление настройками динамического списка с помощью встроенного
языка. Для интерактивной настройки необходимо самостоятельно реализовать
соответствующие формы настройки.
● Не поддерживается интерактивный вывод списка;
● Реализованы команды В начало и В конец, которые облегчают переход в начало и конец
списка.
Панель навигации формы реализована с помощью специального меню, которое открывается:
● На ОС iOS: с помощью нажатия на заголовок окна, если он выделен подчеркиванием.
● На ОС Android: с помощью системной кнопки вызова меню.
Для программ на ОС iOS, принято наличие кнопок в заголовке приложения. Кнопки формы
отображаются в заголовке приложения по следующим правилам:
● Если в форме есть кнопка по умолчанию:
● В правой части заголовка отображается:
● Кнопка по умолчанию (со своим заголовком);
● В левой части заголовка отображается:
● Кнопка с командой Отмена и ее заголовок (если такая команда присутствует в
форме);
● Не отображается ничего, если в правой части формы отображается кнопка с
командой Закрыть;
● Во всех остальных случаях – кнопка с командой Закрыть;
● Кнопки, отображаемые в заголовке приложения, исключаются из формы.
● Если в форме нет кнопки по умолчанию:
● В правой части заголовка:
● Кнопка с командой Отмена и ее заголовок (если такая команда присутствует в
форме);
● Во всех остальных случаях – кнопка с командой Закрыть и ее заголовок;
● Кнопки, отображаемые в заголовке приложения, исключаются из формы.
● Если на форме отображается таблица, связанная с динамическим списком, который
является основным реквизитом формы, в правой части заголовка выводится кнопка
Создать (при условии, что для таблицы не установлено свойство Только просмотр).
● Для формы, находящейся в режиме выбора, в левой части заголовка отображается
кнопка Закрыть.
В список стандартных команд не включаются команды непосредственного удаления (для
объектов ссылочного типа), вызова справки, вывода списка, изменения формы.
25.3.4. Работа с файлами
Все приложения на мобильных устройствах работают в рамках специального механизма,

обеспечивающего безопасное исполнение программ («песочница», sandbox). В рамках этого
механизма, приложениям предоставляется ограниченный доступ к файловой системе
мобильного устройства. При разработке мобильного приложения может требоваться доступ к
файловой системе, например для промежуточного хранения данных или записи документов,
сформированных в системе, для последующего обмена с другими компьютерами.
Для получения доступа к таким местам файловой системы предназначены специальные
функции:
● КаталогВременныхФайлов() – возвращает каталог временных файлов данного
приложения. При необходимости может быть очищен операционной системой;
● РабочийКаталогДанныхПользователя() – возвращает каталог, в котором рекомендуется
хранить «долговременные» данные пользователя.
● КаталогДокументов() – каталог документов, которые предназначены для обмена с
внешним (по отношению к мобильному приложению) окружением.
Вне зависимости от реальных возможностей мобильной ОС, не рекомендуется использовать
для работы любые другие каталоги файловой системы мобильного устройства из соображений
безопасности, а также требований разработчиков мобильных ОС к прикладным приложениям.
25.3.5. Специальные возможности
25.3.5.1. Телефонный звонок и отправка SMS
Мобильные устройства могут предоставлять возможность выполнения звонков и отсылки
текстовых сообщений (SMS). Эти возможности можно использовать в мобильном приложении.
Для этого необходимо использовать методы ЗапуститьПриложение() или
ПерейтиПоНавигационнойСсылке() с указанием номера телефона и префикса tel: – для
совершения звонка и sms: – для открытия формы создания текстового сообщения.
Пример:
ЗапуститьПриложение("tel:+7(999)123-4567");
Поведение мобильных устройств при обработке подобных команд может несколько
различаться, в зависимости от версии операционной системы и типа конкретного устройства.
25.3.5.2. Средства геопозиционирования
Большое количество мобильных устройств поддерживают определение координат, по которым
располагается устройство. Также имеется возможно выполнять преобразование полученных
координат в адрес и наоборот. Для доступа к этим функциям предназначен провайдер
геопозиционирования. Каждый провайдер описывается именем и определенным набором
параметров (возможностей). Конкретный провайдер геопозиционирования может
поддерживать не все возможности.
Общая схема работы со средствами геопозиционирования выглядит следующим образом:
1. Выбирается необходимый провайдер геопозиционирования. В каждом случае следует
выбирать тот провайдер, который максимально подходит для реализации поставленной
задачи. В общем случае стоит выбирать провайдера, который обеспечивает минимальное
энергопотребление и максимальную точность определения координат.
Пример:
// Определим провайдера, который не приводит к расходованию средств и
// использует для определения координат сеть сотовой связи
ИскомыйПровайдер = Неопределено;
Провайдеры = СредстваГеопозиционирования.ПолучитьПровайдеры();
Для каждого Провайдер Из Провайдеры Цикл

Если НЕ Провайдер.Платный и Провайдер.ИспользуетСотовуюСеть Тогда
    ИскомыйПровайдер = Провайдер;
    Прервать;
  КонецЕсли;
КонецЦикла;
Если ИскомыйПровайдер = Неопределено Тогда
  Сообщить("Требуемый провайдер не обнаружен");
Иначе
  Сообщить("Найден провайдер: " + ИскомыйПровайдер.Имя);
КонецЕсли;
В случае необходимости получить самый энергоэффективный провайдер или самый точный
провайдер, можно воспользоваться методами
ПолучитьСамыйЭнергоЭкономичныйПровайдер() или ПолучитьСамыйТочныйПровайдер()
(соответственно).
2. Выполняется определение координат с помощью выбранного провайдера
геопозиционирования. Для получения координат используются два метода. Метод
ПолучитьПоследнееМестоположение() возвращает последние данные о местоположении,
полученные выбранным провайдером. Среди свойств объекта ДанныеМестоположения
(который возвращает метод ПолучитьПоследнееМестоположение()), есть свойство Дата,
которое описывает, когда были получены данные о местоположении. Если эти данные были
получены очень давно, то необходимо вызвать метод ОбновитьМестоположение() для того,
чтобы провайдер геопозиционирования заново определил данные о местоположении. Один
из параметров метода определяет тайм-аут на определение местоположения. В том
случае, если метод завершен по тайм-ауту, фактическое определение координат в данном
случае зависит от особенностей реализации конкретной версии мобильной операционной
системы.
Пример:
// Если местоположение на данном устройстве ни разу не выполнялось
// или выполнено более часа назад – обновить местоположение и
// получить определенные координаты
Координаты = 
СредстваГеопозиционирования.ПолучитьПоследнееМестоположение(ИмяПровайдера);
Если Координаты = Неопределено ИЛИ ТекущаяДата()-Координаты.Дата > 3600 Тогда
  СредстваГеопозиционирования.ОбновитьМестоположение(ИмяПровайдера, 60);
  Координаты = 
СредстваГеопозиционирования.ПолучитьПоследнееМестоположение(ИмяПровайдера);
КонецЕсли;
3. При необходимости, выполняется подписка на изменение координат. После того, как
потребность в подписке отпала – можно отключить оповещение об изменении координат.
После получения данных о местоположении, имеется возможность выполнить несколько
вспомогательных операций, связанных с полученным местоположением:
● Получить адрес по координатам. Для этого предназначен метод
ПолучитьАдресПоМестоположению().
● Получить координаты места по адресу. Для этого предназначен метод
ПолучитьМестоположениеПоАдресу().
● Показать карту, на которой отображены координаты одной (или нескольких) точки. Для
этого предназначен метод ПоказатьНаКарте(). При этом на iOS всегда будет использовать
приложение Карты фирмы Apple, а на ОС Android – приложение Google Карты.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для работы методов преобразования координат в адрес и обратно, на
мобильном устройстве должен быть доступ в Интернет.
25.3.5.3. Работа с мультимедиа

Мобильные устройства обладают различными мультимедийными возможностями: сделать
фотоснимок, сделать аудио– или видеозапись. Для различных мобильных устройств эти
возможности могут быть доступны или нет. Для определения возможности выполнения той
или иной операции предоставляются специальные функции: ПоддерживаетсяФотоснимок(),
ПоддерживаетсяВидеозапись(), ПоддерживаетсяАудиозапись(). В том случае, если
мобильное устройство поддерживает ту или иную возможность, существует метод
глобального контекста, который активирует необходимое системное приложение для
выполнения нужного действия: СделатьФотоснимок(), СделатьВидеозапись(),
СделатьАудиозапись().
Выполнение программы на встроенном языке будет ожидать выполнения требуемого действия.
25.3.6. Ввод текста
Для ввода различной информации предназначена экранная клавиатура. Для ее активации,
как правило, достаточно нажать на поле ввода, куда требуется ввести информацию. В
зависимости от операционной системы, возможности клавиатуры будут различаться. На всех
операционных системах кнопка ENTER приводит к переходу между полями ввода без закрытия
клавиатуры.
На ОС iOS клавиатура предоставляет некоторые дополнительные возможности:
● Реализована кнопка, закрывающая клавиатуру;
● Существуют кнопки, нажатие которых приводит к переходу на следующее/предыдущее
поля ввода в форме (аналог клавиш Tab/Shift+Tab на клавиатуре персонального
компьютера);
● Существует кнопка очистки текущего поля ввода (аналог сочетания клавиш Shift+F4
клавиатуры персонального компьютера);
● Существуют кнопки, переключающие режим ввода даты (для полей типа Дата);
● Имеется возможность включения режима калькулятора для полей типа Число.
25.3.7. Отчеты
Формирование отчетов на мобильной платформе возможно двумя разными способами:
● Обработка существующих данных и формирование собственно отчета на встроенном
языке;
● Реализация на мобильной платформе некоторой формы, с помощью которой можно
задать параметры формирования отчета (отборы и т. д.), а само формирование передать в
удаленную систему, которая вернет табличный документ для отображения на мобильном
устройстве.
Выбор одного из этих вариантов зависит от некоторого набора факторов:
● Содержит или нет информационная база мобильного приложения все данные, которые
необходимы для построения отчета;
● Наличие и качество канала связи между мобильным устройством и удаленной системой;
● Какова сложность отчета;
● Каким образом построен обмен с удаленной системой;
● Каким образом предполагается работа с отчетом;
● И т. д.
Если принято решение формировать отчет на мобильном устройстве, то необходимо помнить

об особенностях мобильной платформы (см. здесь). Для получения данных доступны выборки,
а для построения отчета доступно программное формирование табличного документа (на
основании макета) и диаграмм (если таковые требуются).
Если для мобильного приложения доступны постоянные высокоскоростные каналы связи с
удаленной системой, которое обладает всеми необходимыми данными для формирования
требуемого отчета, то возможным вариантом может служить реализация на мобильном
приложении только интерфейсной части отчета (задание отборов, обработка расшифровки и
т. д.). Собственно формирование отчета в этом случае будет происходить в удаленном
приложении, а возвращаться будет готовый отчет для отображения на устройстве.
При этом возможны и все промежуточные варианты, например, если реализован
периодический обмен, можно настройки отчета сформировать на мобильном устройстве и
передать на удаленную систему во время сеанса обмена, а обратно получить
сформированный отчет для отображения.
Для взаимодействия с удаленным приложением можно использовать Web-сервис (который
предоставляет удаленное приложение), обмен данными с помощью плана обмена и т. д.
При необходимости реализации расшифровки отчета, нужно понимать, что мобильное
приложение самостоятельно может выполнить только просмотр значений, указанных в
качестве расшифровки ячейки отчета. Остальные действия необходимо реализовывать на
встроенном языке, включая получение нового варианта отчета с учетом наложенных отборов
и т. д.
25.3.8. Работа с картинками
Мобильное приложение работает на различных мобильных устройствах. Одной из
отличительных особенностей этих устройств является разрешение и физический размер их
(устройств) экранов. Это отличие характеризуется понятием dpi (или ppi) – количеством
точек на дюйм размера экрана. Чем больше значение dpi, тем меньшее физическое место
будет занимать картинка с фиксированными физическими размерами.
Чтобы картинка лучше соответствовала различным экранам, существует возможность
указывать картинку набором, в котором каждая картинка соответствует определенному
интервалу dpi экрана мобильного устройства. При этом мобильная платформа автоматически
подбирает нужную картинку (из набора), опираясь на параметры конкретного физического
устройства. Прикладной программист не должен предпринимать никаких действий, чтобы
была показана нужная картинка.
Набор картинок представляет собой архив zip-формата, где расположены 4 картинки,
отличающиеся именами:
● l – соответствует экранам с разрешением менее 140 dpi;
● m – соответствует экранам с разрешением от 140 до 180 dpi;
● h – соответствует экранам с разрешением от 180 до 270 dpi;
● x – соответствует экранам с разрешением более 270 dpi.
Имя каждой картинки может быть любым (в том числе и отсутствующим), но последний (или
единственный) символ имени обязан соответствовать вышеприведенному списку.
Соотношение размеров картинок в архиве можно выразить следующим соотношением:
m=1,5*l, h=2*l, x=3*l. Т.е. если размер картинки на панель инструментов равен 16 точкам, то
в наборе должны быть картинки следующих размеров: l=16, m=24, h=32, x=48 точек.
В архиве обязательно должна присутствовать картинка с именем l (базовая картинка).
Остальные картинки являются необязательными. В случае отсутствия нужной картинки,
система будет использовать ближайшую подходящую. Архив с картинками может быть
помещен:
● в библиотеку картинок;

● в реквизиты объектов конфигурации, имеющие тип Картинка;
● в объект Картинка, ХранилищеЗначения, ДвоичныеДанные, созданный во встроенном
языке.
При создании архива рекомендуется использовать картинки формата.png. Если в архив
помещаются картинки, которые используют сжатие (png, jpg и т. д.), то не рекомендуется
создавать архив со сжатием. В противном случае рекомендуется создавать архив со
сжатием.
Базовая картинка используется в следующих случаях:
● в прикладном решении, работающим под управлением «1С:Предприятия» для
персонального компьютера;
● при экспорте картинки в другие форматы данных;
● при передаче данных с сервера на клиент.
Для устройств на ОС iOS используются следующие картинки из набора:
● обычные экраны – картинка m;
● экраны Retina – картинки x.
Для устройств на ОС Android используются картинки, соответствующие разрешению экрана
используемого устройства.
25.4. Взаимодействие с мобильным устройством при
разработке мобильного приложения
Помещение мобильного приложения на мобильное устройство возможно двумя способами:
● Через фирменный магазин приложений App Store (http://itunes.apple.com/ru/genre/ios)
или Google Play (http://play.google.com). Данный способ используется для
распространения публичных версий мобильных приложений. Описание подготовки
прикладного решения к публикации см. здесь.
Подготовленное к публикации прикладное решение одобряется и публикуется по правилам
соответствующего магазина приложений. Подробности этого процесса в данной книге не
рассматриваются.
● С помощью версии мобильной платформы для разработчика. Используется для
разработки мобильных приложений. Далее будет рассмотрен этот способ.
Для того чтобы начать использовать мобильное приложение, необходимо выполнить
некоторые действия:
● На мобильное устройство должна быть установлена мобильная платформа разработчика;
● Мобильное приложение опубликовано на веб-сервере;
● На мобильном устройстве создана информационная база (приложение) на основе
опубликованного мобильного приложения.
После выполнения этих операций получается готовая инфраструктура для разработки и
исполнения мобильного приложения на мобильном устройстве. При этом система может быть
настроена таким образом, что обновление конфигурации будет приводить к тому, что
мобильная платформа для разработчика автоматически обновит конфигурацию на мобильном
устройстве.
Далее будет более подробно рассмотрено каждое действие.

25.4.1. Установка мобильной платформы разработчика
25.4.1.1. Для ОС iOS
Для разработки мобильного приложения для ОС iOS необходимо выполнить следующие
требования:
● Работа с мобильным устройством возможна только с компьютера фирмы Apple (далее –
Mac) с установленной операционной системой MacOS X 10.8 и выше.
● На компьютере Mac должен быть один свободный USB-порт, используемый для связи с
мобильным устройством.
● На этом компьютере необходимо установить средство разработки XCode версии 4.5 и
выше (https://developer.apple.com/xcode/).
● Необходимо зарегистрироваться в программе iOS Developer Program
(https://developer.apple.com/programs/ios/).
● Для работы необходимо мобильное устройство на iOS, соответствующее системным
требованиям.
Для установки мобильной платформы разработчика на мобильное устройство, работающее
под управлением iOS, необходимо выполнить следующие действия:
● Подключить мобильное устройство к компьютеру Mac;
● Распаковать файл с проектом мобильной платформы prjios.zip на компьютере Mac;
● Открыть проект мобильной платформы разработчика в системе XCode (двойным щелчком
мыши по файлу 1cem.xcodeproj или выбрать файл 1cem.xcodeproj с помощью команды File –
Open в системе XCode);
● Открыть инструмент Organizer с помощью команды меню XCode Window – Organizer;
● В открывшемся окне, в панели слева выбрать подключенный телефон (отмечен зеленым
маркером);
● В панели снизу выбрать команду Add to Portal;
● Средство Organizer запросит необходимые для телефона сертификаты и provisioning
profile с сайта Apple и установит их на телефон автоматически. Потребуется ввести пароль
разработчика, полученный при регистрации в iOS Developer Program.
● С помощью команды меню XCode Product – Edit Scheme... необходимо открыть диалог
настроек текущей схемы запуска. В открывшемся диалоге:
● В свойстве Scheme выбрать значение 1cem;
● В свойстве Destination выбрать подключенный телефон;
● В свойстве Build configuration выбрать значение Release;
● Нажать кнопку OK.
● Запустить проект с помощью команды меню XCode Product – Run.
● Мобильная платформа будет передана на мобильное устройство, запущена и ее иконка
появится в списке установленных приложений мобильного устройства.
● Мобильное устройство можно отключить от компьютера Mac и далее запускать
мобильную платформу нажатием на иконку «1С:Предприятие» в списке приложений
мобильного устройства. Если в момент отключения на мобильном устройстве была
запущена мобильная платформа разработчика, которая запущена с помощью XCode, то

она будет остановлена.
25.4.1.2. Для ОС Android
Для разработки мобильного приложения для ОС Android необходимо выполнить следующие
требования:
● Установить на компьютере Android SDK (http://developer.android.com/sdk/index.html).
Минимальные требования к Android SDK следующие:
● Версия Android SDK Tools – не ниже 20.0.3;
● Версия Android SDK Platform-tools – не ниже 14;
● Версия SDK Platform – API 17.
● На компьютере должен быть один свободный USB-порт, используемый для связи с
мобильным устройством.
● Для работы необходимо мобильное устройство на Android, соответствующее системным
требованиям.
Для установки мобильной платформы разработчика на мобильное устройство, работающее
под управлением Android, необходимо выполнить следующие действия:
● В настройках мобильного устройства необходимо установить следующие флажки:
● Неизвестные источники;
● Отладка через USB;
● Скачать с сайта производителя и установить на компьютер USB-драйвер мобильного
устройства;
● Подключить мобильное устройство к компьютеру;
● С помощью интерпретатора командной строки ОС Windows выполнить команду:
%ANDROID_SDK%\platform-tools\adb.exe install -r "<Каталог платформы>\1cem.apk"
Где, Каталог платформы – каталог, в котором расположен файл 1cem.apk.
● Мобильная платформа будет передана на мобильное устройство и ее иконка появится в
списке установленных приложений.
● Мобильное устройство можно отключить от компьютера и далее запускать мобильную
платформу нажатием на иконку «1С:Предприятие» в списке приложений мобильного
устройства.
25.4.2. Публикация мобильного приложения на веб-сервере
Чтобы мобильное приложение было доступно мобильной платформе, необходимо выполнить
публикацию мобильного приложения на веб-севере. Фактически, публикация делится на две
части:
● Подготовка инфраструктуры для работы и начальная выгрузка конфигурации мобильного
приложения – выполняется один раз.
● Обновление конфигурации мобильного приложения в подготовленной инфраструктуре.
Для подготовки инфраструктуры служит команда Конфигурация – Мобильное приложение –
Публиковать.... В открывшемся диалоге следует указать флажок Создавать виртуальный
каталог на веб-сервере. Если флажок не установлен, то будут недоступны реквизиты Имя и
Каталог, а также при нажатии кнопки Опубликовать не будет выполняться создание

виртуального каталога на веб-сервере.
ВНИМАНИЕ! Для выполнения публикации требуются административные права.
Рис. 328. Публикация мобильного приложения
Затем указать свойства виртуального каталога веб-сервера:
● Имя – определяет имя виртуального каталога (будет участвовать в URL конфигурации
мобильного приложения для указания на мобильном устройстве при создании
информационной базы).
● Веб-сервер – определяет используемый веб-сервер. Если используется веб-сервер
Microsoft Internet Information Services, то становится возможным указание флажка
Использовать аутентификацию операционной системы на веб-сервере.
● Каталог – указывает физический каталог на диске, в котором будет находиться файл
конфигурации мобильного приложения в формате .xml и куда будет отображен
виртуальный каталог веб-сервера.
Флажок Обновлять мобильное приложение при обновлении конфигурации базы данных
управляет возможностью автоматического обновления конфигурации мобильного приложения
при обновлении конфигурации базы данных. Если флажок установлен – обновление будет
выполняться.
Операцию обновления конфигурации также можно выполнить принудительно, с помощью
команды Конфигурация – Мобильное приложение – Обновить публикуемое приложение. Если
к моменту вызова данной команды публикация мобильного приложения не выполнялась –
будет открыт диалог публикации, описанный выше.
ВНИМАНИЕ! На веб-сервере публикуется конфигурация базы данных, а не редактируемая
конфигурация.
Для выполнения собственно публикации необходимо нажать кнопку Опубликовать. При этом
выполняются следующие действия:
● Если установлен флажок Создавать виртуальный каталог на веб-сервере, то создается
виртуальный каталог на веб-сервере;
● Создается каталог на диске, в который отображается виртуальный каталог;
● Предлагается выгрузить конфигурацию мобильного приложения в каталог (указанный в
реквизите Каталог диалога публикации);
● Проверяется, соответствует конфигурация базы данных редактируемой конфигурации
или нет;
● Если конфигурация информационной базы не соответствует редактируемой
конфигурации – предлагается выполнить обновление конфигурации базы данных. Однако
эту операцию можно не выполнять, если требуется опубликовать именно конфигурацию

базы данных;
● Выполняется проверка мобильного приложения (см. здесь);
● Если ошибок нет, то выполняется выгрузка конфигурации информационной базы в файл,
в противном случае выгрузка не производится.
Файл с конфигурацией мобильного приложения, выгруженный с помощью команды
Публиковать..., имеет фиксированное имя 1cema.xml. Поиск (и обновление) именно этого
файла выполняется при выполнении команды Обновить публикуемое приложение.
СОВЕТ. При создании виртуального каталога, файл конфигурации (1cema.xml)
устанавливается в качестве его (каталога) страницы по умолчанию. Это позволяет в
диалоге создания информационной базы на мобильном устройстве указывать URL в
сокращенном виде.
Кнопка Отключить диалога публикации мобильного приложения выполняет отмену
публикации: удаляет виртуальный каталог на веб-сервере и физический каталог.
25.4.3. Запуск и перезапуск приложения на мобильной платформе
Запуск мобильного приложения необходимо выполнять непосредственно на мобильном
устройстве. Из конфигуратора выполнить запуск мобильного приложения невозможно.
Если мобильное приложение запущено с помощью мобильной платформы разработчика и для
приложения установлен флажок Перезапуск из конфигуратора (см. здесь), то существует
возможность перезапускать мобильное приложение из конфигуратора. Это можно сделать с
помощью команды главного меню Отладка – Начало отладки – Мобильное приложение –
запустить.
Если конфигурация была модифицирована (были произведены изменения), то конфигуратор
выводит вопрос: Редактируемая конфигурация отличается от конфигурации базы данных.
Произвести обновление конфигурации базы данных? Для сохранения внесенных изменений
следует выбрать кнопку Да.
Если выбрана кнопка Нет, то мобильное приложение будет перезапущено без обновления
конфигурации.
Если при публикации мобильного приложения был установлен флажок Обновлять мобильное
приложение при обновлении конфигурации базы данных, то будет выполнено автоматическое
обновление публикации конфигурации мобильного приложения.
Мобильное приложение выполняет проверку обновления при открытии в том случае, если
установлен флажок Перезапуск из конфигуратора в свойствах мобильного приложения на
мобильном устройстве. Если этот флажок сброшен, то при открытии наличие обновлений не
проверяется. Однако такую проверку можно выполнить вручную (см. здесь).
25.4.4. Управление приложениями на мобильной платформе
разработчика
25.4.4.1. Создание приложения
Для того чтобы создать приложение на мобильной платформе разработчика, следует:
● Запустить «1С:Предприятие» на мобильном устройстве;
● Выбрать команду добавления приложения;
● В открывшемся окне ввести URL веб-сервера, на котором опубликовано мобильное
приложение (см. здесь) в поле Адрес;
● При необходимости, следует указать имя пользователя и пароль для авторизации на

веб-сервере, на котором опубликовано мобильное приложение и нажмите кнопку
Загрузить;
● Затем следует указать имя приложения и нажать кнопку Готово;
● После закрытия окна будет создано приложение.
Список приложений будет пропущен, и будет сразу запущено приложение, если оно в списке
единственное. В этом случае для перехода в список приложений следует выбрать команду
Список приложений в главном меню приложения.
25.4.4.2. Изменение свойств приложения
Свойства приложения изменяются в специальном окне. В зависимости от операционной
системы, доступ к этой команде выполняется по-разному:
● Для ОС iOS: в правой части строки с именем нужного приложения нажмите картинку с
изображением знака больше.
● Для ОС Android: выполните длинное нажатие на нужном приложении. В открывшемся
контекстном меню выберите команду Изменить.
В открывшемся окне можно изменять свойства приложения, которые указывались при его
создании: наименование приложения, URL расположения конфигурации, имя и пароль
пользователя для доступа к веб-серверу, на котором располагается конфигурация
мобильного приложения.
Также в этом окне можно выполнить следующие действия:
● Запустить мобильное приложение. Для этого необходимо нажать кнопку Открыть.
● Проверить наличие новой версии конфигурации мобильного приложения на веб-сервере.
Для этого необходимо нажать кнопку Проверить обновления. В случае наличия новой
версии конфигурации будет предложено выполнить обновление мобильного приложения.
● Удалить приложение с помощью кнопки Удалить.
ВНИМАНИЕ! После удаления приложения, данные информационной базы восстановить
невозможно.
● Настроить возможность автоматического обновления и перезапуска мобильного
приложения в случае, если на веб-сервере будет обнаружена новая версия конфигурации
(см. здесь). Для этого следует изменить состояние флажка Перезапуск из конфигуратора.
Список приложений будет пропущен, и будет сразу запущено приложение, если оно в списке
единственное. В этом случае для перехода в список приложений следует выбрать команду
Список приложений в главном меню приложения.
25.4.4.3. Удаление приложения
Для удаления приложения следует выбрать команду Удалить и подтвердить свое действие. В
зависимости от операционной системы, доступ к этой команде выполняется по-разному:
● Для ОС iOS: нажмите кнопку Изменить, затем нажмите картинку в левой части строки с
именем удаляемого приложения. Затем в правой части этой же строки нажмите кнопку
Удалить.
● Для ОС Android: выполните длинное нажатие на удаляемом приложении. В открывшемся
контекстном меню выберите команду Удалить.
Список приложений будет пропущен, и будет сразу запущено приложение, если оно в списке
единственное. В этом случае для перехода в список приложений следует выбрать команду
Список приложений в главном меню приложения.

ВНИМАНИЕ! После удаления приложения, данные информационной базы восстановить
невозможно.
25.4.5. Проверка мобильного приложения перед публикацией в
магазине приложений
Мобильное приложение, предназначенное для публикации в магазине приложений, состоит из
мобильной платформы и мобильного приложения и дополнительных файлов (иконок, логотипов
и т. д.), «упакованные» в один контейнер. Этот файл можно установить на мобильное
устройство.
Формирование такого файла различается для различных операционных систем:
● Для ОС iOS этот процесс (формирование файла приложения) состоит из двух шагов:
● Формирование архива с проектом для системы XCode;
● Сборка созданного проекта с помощью системы XCode.
● Для ОС Android достаточно особым образом сформировать архив из компонентов
приложения.
Для формирования архива предназначена специальная обработка, которая называется
Помощник создания мобильного приложения.
Рис. 329. Помощник создания мобильного приложения
Для выполнения сборки необходимо наличие на компьютере, где будет выполняться

обработка, следующего программного обеспечения:
● Пакет Java SDK, поставляемый компанией Oracle. Для работы обработки требуется
установить пакет Java SDK версии 6.25 и выше, который можно скачать с сайта Oracle:
http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html.
● Пакет Android SDK, поставляемый компанией Google. Пакет можно скачать с сайта
Google: http://developer.android.com/sdk/index.html.
Работа с обработкой состоит из нескольких шагов:
1. Необходимо выполнить настройку приложения (диалог открывается с помощью кнопки
Настройка). При этом следует указать, в какие каталоги установлены соответствующие
SDK, где расположены файлы мобильной платформы (файлы prjandroid.zip и prjios.zip), куда
будут помещаться результирующие файлы после окончания процесса создания
приложений. Если предполагается создавать приложения для платформы Android, то
необходимо создать файл сертификата, которым будет подписываться приложение. Это
делается в форме настройки.
Если прикладное решение будет использовать средства геолокации и оно будет
использоваться на ОС Android, следует получить значение хеша SHA1 для файла
сертификата. Это значение в дальнейшем будет использоваться для получения ключа,
необходимого для использования карт Google Maps. Для получения хеша следует нажать
кнопку Получить хеш SHA1 на закладке Параметры ключа ОС Android формы настроек.
2. После выполнения настроек следует указать, для каких операционных систем будут
собираться приложения.
3. Затем следует выбрать конфигурацию мобильного приложения, которое будет помещено
в архив. Для этого существует поле Конфигурация мобильного приложения.
4. Система автоматически заполнит поля Представление приложения и Версия из свойств
выбранной конфигурации.
5. Поле Представление приложения содержит текст, который будет отображаться в
качестве подписи иконки приложения на экране мобильного устройства. В само поле
выводится текст на языке локализации текущего сеанса работы «1С:Предприятия».
Отредактировать это представление можно нажав кнопку «лупы» в правой части поля.
Если в выбранной конфигурации создано несколько языков, то представление приложения
можно редактировать на всех языках конфигурации.
6. Поле Язык по умолчанию указывает язык, представление на котором будет установлено
в том случае, если язык локализации мобильного устройства отсутствует среди языков
локализации мобильного приложения.
7. Поле Идентификатор приложения является уникальным идентификатором мобильного
приложения, однозначно идентифицирующее приложение среди остальных приложений в
магазине приложений. Рекомендуется задавать идентификатор приложения по шаблону
com.e1c.ApplicationName. Где ApplcationName – это имя (не представление!) мобильного
приложения на английском языке.
Обработка формирует идентификатор приложения с использованием свойства
конфигурации Имя. Если это свойство указано на русском языке, то идентификатор
приложения следует указать вручную (на английском языке).
Обработка не позволяет указывать идентификатор приложения на языке, отличном от
английского.
8. В том случае, если планируется использовать средства геолокации на ОС Android,
следует получить ключ для работы с Google Maps. Для этого необходимо скопировать
значение поля Параметр получения ключа для работы с Google Maps и в аккаунте
разработчика, с помощью скопированного значения, получить ключ для работы с Google
Maps, который затем необходимо вставить в поле Ключ для работы с Google Maps. Эту

операцию необходимо выполнять каждый раз, после смены файла сертификата
разработчика.
Если средства геолокации на ОС Android использовать не планируется, то ключ указывать
(и получать) не требуется.
9. С помощью команды Задать иконки и логотипы... существует возможность указания
файлов изображений, которые будут отображаться на мобильном устройстве.
ВНИМАНИЕ! При разработке приложения допустимо изменять только те ресурсы
приложения (иконки и логотипы), которые указаны в форме Выбор картинок для иконок и
логотипов. Запрещается изменять другие ресурсы мобильного приложения.
10. После установки всех параметров, необходимо нажать кнопку Создать. В случае
успешного завершения процесса создания, в папки, указанные для размещения
приложений, будут созданы файлы вида <ИдентификаторПриложения>.zip (для ОС iOS) и
<ИдентификаторПриложения>.apk (для ОС Android). Где <ИдентификаторПриложения> –
это текст, указанный в поле Идентификатор приложения, например com.e1c.test.apk.
11. Файл .apk готов для непосредственной установки на мобильное устройство, в то время
как файл .zip может быть установлен на мобильное устройство с помощью системы XCode,
работающей на компьютере Mac. Описание процесса установки см. здесь, только вместо
архива prjios.zip следует использовать файл <ИдентификаторПриложения>.zip.
25.5. Подготовка мобильного приложения для
публикации в магазине приложений
Подготовка приложения для размещения в магазине приложений делается аналогично
проверке мобильного приложения перед публикацией в магазине приложений.
25.5.1. Для ОС iOS
После формирования файла с архивом приложения для ОС iOS следует скопировать файл
архива на компьютер Mac и выполнить следующие действия:
● Распаковать файл с проектом мобильной платформы <ИдентификаторПриложения>.zip на
компьютере Mac;
● Открыть проект мобильной платформы разработчика в системе XCode (двойным щелчком
мыши по файлу 1cem.xcodeproj или выбрать файл 1cem.xcodeproj с помощью команды File –
Open в системе XCode);
● С помощью команды меню XCode Product – Edit Scheme... необходимо открыть диалог
настроек текущей схемы запуска. В открывшемся диалоге:
● В свойстве Scheme выбрать значение 1cem;
● В свойстве Build configuration выбрать значение Release;
● Нажать кнопку OK.
● Создать архив приложения с помощью команды XCode Product – Archive;
● Открыть инструмент Organizer с помощью команды меню XCode Window – Organizer;
● В верхней панели переключится на архивы Archives;
● Выбрать созданный архив и нажать кнопку Distribute...;
● Следовать указаниям помощника.
25.5.2. Для ОС Android

После формирования файла .apk, его следует загрузить в Google Play с помощью консоли
разработчика.

Глава 26. Инструменты разработки
26.1. Редактор формы
26.1.1. Общая схема
Редактор формы позволяет выполнять все действия, которые возникают при создании и изменении формы.
Редактор формы представляет собой группу из нескольких связанных между собой редакторов:
● реквизитов – закладка Реквизиты;
● команд – закладка Команды;
● элементов – закладка Элементы;
● параметров – закладка Параметры;
● модуля – закладка Модуль;
● командного интерфейса – закладка Командный интерфейс.
В нижней части окна расположена форма в режиме предварительного просмотра.
Рис. 330. Редактор формы
В редакторах доступно множественное выделение. В этом случае в палитре свойств будут отражены только те
свойства, которые присутствуют у всех выделенных объектов. Изменения, которые сделаны в палитре свойств,
будут применены для всех выделенных объектов.
Добавление элементов формы обычно осуществляется перетаскиванием реквизита формы на панель элементов.
При этом имя элемента формы становится равным имени реквизита, а в качестве данных элемента формы
установлен путь к реквизиту. В дальнейшем имя элемента можно изменить. Система автоматически определяет
как элемент формы, с помощью которого будет отображаться реквизит, так и вид этого элемента, если такое
возможно. Аналогичным образом выполняется добавление на форму команд (как команд формы, так и
глобальных команд). Если реквизит формы или команда размещена на форме, то справа от названия у нее

выводится специальный маркер серого цвета.
При выборе элемента формы на закладке Элементы происходит автоматическое позиционирование на выбранный
элемент в окне предварительного просмотра. Если элемент выделяется в окне предварительного просмотра, то
происходит автоматическое выделение этого элемента в дереве элементов формы на закладке Элементы.
Рис. 331. Связь редакторов
Таким образом, можно выделить элементы формы и в редакторе элементов и в окне предварительного
просмотра. При этом возможности, доступные в окне предварительного просмотра, практически совпадают с
таковыми в списке элементов. В частности, доступны контекстные меню элементов, открытие окна свойств,
перетаскивание элементов и т. д. Если выделить элемент в окне предварительного просмотра, вокруг элемента
возникает рамка, которая в зависимости от элемента может быть нескольких цветов.
Цвет
рамки
Описание
Синяя Выделение обычного элемента
Оранжевая Выделение автоматически созданных кнопок и подменю командных панелей. Служит для
индикации того, что для данного элемента невозможно выполнить никаких настроек (свойства,
положение)
Серая Выделение родительского элемента, если выбранный элемент невозможно выделить в окне
предварительного просмотра. Например, если в списке элементов выбрать контекстное меню поля
ввода, то поле ввода будет выделено в окне предварительного просмотра серым цветом
Зеленая Используется при перетаскивании элементов и отображает элемент, в который выполняется
перетаскивание (например, таблицу или группу формы), и индикатор того, где будет размещен
перетаскиваемый элемент
Если необходимо выделить родительский элемент (например, группу, в которую входит поле) для какого-либо
другого элемента, это можно сделать двумя последовательными щелчками левой кнопкой мыши на подчиненном
элементе. Такое выделение сработает, если интервал между щелчками составляет от 1 до 2 секунд. При
меньшем времени система может воспринять щелчки как двойной щелчок, при большем – как раздельные
действия. Если в момент первого щелчка было выделено несколько элементов, то выделение родительского
элемента не будет выполнено.

Рис. 332. Индикация перетаскивания
Для быстрого перехода к связанным объектам существует команда Перейти. Эта команда расположена в
контекстном меню объекта, в редакторах элементов, фрагментов командного интерфейса, реквизитов, команд и
окне предварительного просмотра. С помощью этой команды можно, например, быстро перейти от элемента
формы (выделенного в списке элементов или окне предварительного просмотра) к реквизиту формы, который
отображается этим элементом. Если доступно несколько объектов, к которым возможен переход, будет открыто
окно с предложением выбрать нужный объект.
Также в редакторе формы возможно быстрое создание (или переход) обработчиков событий того или иного
элемента формы с помощью подменю События контекстного меню элемента.
Рис. 333. Меню «События»
В состав этого меню входят все события, которые доступны для данного элемента формы в окне свойств этого
элемента. Если в меню указано имя события в угловых скобках, это значит, что обработчик события не
определен (например, для события Очистка элемента Организация на рис. 333). Для создания обработчика
следует выбрать нужное событие – произойдет переход в редактор модуля формы с созданием необходимого
обработчика.
Если обработчик для события уже создан, то выбор соответствующего пункта в подменю События вызовет
переход к существующему обработчику в редакторе формы (например, обработчик ОрганизацияПриИзменении()
на рис. 333).
Для кнопки подменю События не формируется, а команда перехода к обработчику соответствующей команды

расположена непосредственно в контекстном меню элемента.
Если выполняется создание клиентского обработчика, то система предлагает на выбор несколько вариантов его
создания:
Рис. 334. Создание клиентского обработчика
Первый вариант (Создать на клиенте) предполагает создание только клиентского обработчика событий. Вариант
Создать на клиенте и процедуру на сервере без контекста предполагает создание клиентского обработчика
события, внеконтекстной серверной процедуры и вызов процедуры из клиентского обработчика. Последний
вариант отличается от предыдущего тем, что серверная процедура создается контекстной. Если в каком либо
клиентском обработчике события не рекомендуется использовать контекстные серверные вызовы (информация
об этом доступа в Синтакс-помощнике), то использование последнего варианта (с контекстной серверной
процедурой) недоступно. Удаление обработчика события не приводит к удалению серверной процедуры (если
при создании обработчика события она создавалась).
При удалении реквизита (из списка реквизитов формы) на экран выводится вопрос Удалить связанные
элементы? Если ответ отрицательный, то у связанных элементов формы очищается свойство Данные. При
положительном ответе выполняется удаление элементов формы, которые связаны с удаляемым реквизитом. Если
связь с этим реквизитом для элемента не является основной (данные подвала, данные, отображаемые в
заголовке группы, и т. д.), то такой элемент не удаляется, но очищается связь с удаляемым реквизитом. Вне
зависимости от ответа на вопрос об удалении будут удалены команды командного интерфейса формы,
связанные с удаляемым реквизитом.
Если удалить команды формы, также предлагается удалить связанные элементы. При отрицательном ответе
элементы формы не удаляются, но очищается свойство элемента Команда. При положительном ответе
удаляются кнопки, связанные с удаляемой командой.
При разработке формы, которая должна отображаться и в интерфейсе Такси и в интерфейсе 8.2, требуется
видеть, как форма отображается в обоих режимах интерфейса. Это можно сделать непосредственно в
редакторе формы.

Рис. 335. Переключение режима интерфейса
На рис. 335 приведен пример того, как меняется отображение при смене режима интерфейса с интерфейса
Такси (верхняя левая часть рисунка) на интерфейс версии 8.2 (нижняя правая часть рисунка). Однако следует
помнить, что в режиме тестирования формы в интерфейсе Такси, некоторые элементы изображаются в
интерфейсе 8.2.
Кнопка Вариант интерфейса доступна только в том случае, когда свойство Режим совместимости интерфейса
установлено в значение Такси. Разрешить Версия 8.2 или Версия 8.2. Разрешить Такси. В остальных случаях
кнопка не отображается в редакторе формы.
Если нужно открыть форму для проверки, следует нажать сочетание клавиш Ctrl + R. Форма будет открыта в
отдельном окне.
26.1.2. Ролевая настройка формы
В редакторе формы имеется возможность выполнить ролевую настройку поведения формы.
Данная возможность предоставляется для следующих свойств:
● Просмотр – свойство реквизита формы. Отсутствие возможности просмотра исключает реквизит из данных
формы (реквизит не передается с сервера). Изменить эту настройку пользователь не может.
● Редактирование – свойство реквизита формы. Отсутствие возможности редактирования делает связанный с
реквизитом элемент формы доступным только для просмотра. Вне зависимости от состояния данного
свойства редактирование будет недоступно, если недоступен просмотр реквизита формы. Изменить эту
настройку пользователь не может.
● Пользовательская видимость – свойство элемента формы. Определяет видимость элемента формы по
умолчанию. При этом пользователь может самостоятельно изменить это свойство в редакторе настройки
формы.
● Использование – свойство команды формы. Если у команды выключено использование, то в командном
интерфейсе отсутствуют все связанные с ней кнопки. Изменить эту настройку пользователь не может.
Редакторы всех вышеперечисленных свойств выглядят одинаково и имеют одинаковый принцип работы.

Рассмотрим работу редактора на примере свойства Просмотр.
Рис. 336. Редактирование свойства «Просмотр» реквизита формы
Свойство Просмотр (в верхней части окна редактора) определяет состояние просмотра для каждой роли, у
которой флажок находится в «третьем» состоянии (серый фон флажка). Затем состояния просмотра для всех
доступных ролей складываются «по ИЛИ», и результат этого сложения будет определять итоговое свойство
Просмотр для редактируемого объекта.
26.2. Редактор текстов
Текстовый редактор системы «1С:Предприятие» предоставляет пользователю все основные функции,
необходимые при редактировании текстов. При работе с текстовым редактором доступны операции с блоками
текста, функции поиска и замены, цветовое выделение синтаксических элементов программных модулей.
В системе «1С:Предприятие» текстовый редактор используется в двух режимах: для редактирования текстовых
документов и как составная часть редактора форм для редактирования текстов модулей.
В данной главе приводится описание особенностей работы редактора текстов при редактировании текстов
модулей.
Так как работа с любым текстовым редактором в системе Microsoft Windows осуществляется примерно
одинаковым образом, в данном разделе будет дано описание специфических возможностей текстового
редактора системы «1С:Предприятие».
ПРИМЕЧАНИЕ. В текстовом редакторе невозможно ввести символы, недопустимые с точки зрения
спецификации XML версии 1.0 (http://www.w3.org/TR/xml/). При попытке ввода такого символа он просто
игнорируется, при вставке из буфера обмена недопустимые символы пропускаются и во вставленный текст не
попадают.
Таблицу сочетаний клавиш для редактора текстов см. в справке при использовании программы.
26.2.1. Редактирование модулей
Редактирование модулей выполняется в процессе создания формы объекта конфигурации, а также при
разработке модулей (модуль приложения, модуль внешнего соединения, общие модули, модули прикладных
объектов).
При создании формы текстовый редактор выступает как составная часть редактора форм и вызывается щелчком
мыши на закладке Модуль в окне редактора форм, в остальных случаях текстовый редактор вызывается в виде
отдельного окна. Для открытия модуля управляемого приложения, модуля внешнего соединения, модуля сеанса
и модуля обычного приложения нужно щелкнуть правой кнопкой мыши по имени конфигурации (самая верхняя
строка дерева конфигурации) и в контекстном меню выбрать соответствующий пункт меню.
Для редактирования модуля объекта выбрать объект и в контекстном меню выбрать пункт Открыть модуль
объекта.
Для редактирования модуля менеджера (если такой модуль есть у объекта) следует выбрать объект и в
контекстном меню выбрать пункт Открыть модуль менеджера.
Чтобы отредактировать модуль команды, нужно дважды щелкнуть мышью по команде или в контекстном меню
команды выбрать пункт Открыть модуль команды.
Для редактирования общего модуля в окне Конфигурация, в ветви Общие – Общие модули выбрать нужный
модуль и в контекстном меню выбрать пункт Открыть модуль.
Процесс редактирования текста программного модуля ничем не отличается от процесса редактирования
текстовых документов – можно использовать все возможности редактора текстов.
В этом разделе будут описаны специфические режимы редактора текстов, которые доступны при
редактировании модулей.

26.2.1.1. Выделение цветом синтаксических конструкций
Для удобства редактирования текстов модулей текстовый редактор имеет функцию выделения цветом
элементов встроенного языка системы «1С:Предприятие» – ключевых слов, констант (не объектов
конфигурации) различных типов, операторов, комментариев и других. Цвета, которыми будут выделяться разные
типы синтаксических конструкций, можно установить в окне Параметры, которое открывается выбором пункта
Сервис – Параметры (о настройке параметров текстового редактора см. здесь).
Названия встроенных функций цветом не выделяются (цвет совпадает с цветом идентификаторов).
В общем случае когда текстовый редактор вызывается для редактирования текста модуля, эта функция
включается автоматически. Однако в некоторых случаях текст модуля может быть расположен во внешнем
текстовом файле. Тогда при открытии такого файла конфигуратор не распознает модуль и будет считать его
обычным текстовым документом. В этом случае при редактировании текста будет недоступно выделение цветом
синтаксических конструкций и автоматическое форматирование текста модуля. Для указания конфигуратору,
что редактируется модуль, а не текстовый документ, служит пункт Текст – Встроенный язык, выполняющий
функцию переключателя.
Когда он включен (слева от слов Встроенный язык в меню появляется отметка), текстовый редактор считывает
загруженный в него текст текстом модуля и выделяет цветом найденные синтаксические конструкции.
Рис. 337. Включено выделение цветом
Если этот режим включен при редактировании обычного текстового документа, для вывода текста будет также
использоваться шрифт, установленный для текстов модулей в настройке параметров конфигуратора (пункт
Сервис – Параметры, закладка Тексты, реквизит Шрифт).
Настройка параметров системы «1С:Предприятие» позволяет отключить режим выделения цветом
синтаксических конструкций. Тогда выбор пункта Встроенный язык не включит выделение цветом
синтаксических конструкций модуля, а будет использовать только установки шрифта модуля и шага табуляции.
Если режим выделения цветом синтаксических конструкций выключен, для вывода текста используются цвета
операционной системы.
26.2.1.2. Группировка
В модулях или в текстовых документах, просматриваемых в режиме Встроенный язык, некоторые синтаксические
конструкции автоматически объединяются в группы. К таким конструкциям относятся
Если... Тогда... КонецЕсли, Пока... Цикл... КонецЦикла, Процедура... КонецПроцедуры и другие.
Группы текста позволяют лучше воспринимать различные части текста, а также переносить и копировать группу
целиком. Отображение группировок можно увидеть на рис. 338.

Рис. 338. Группировки в текстовом редакторе
Свернуть и развернуть группу можно с помощью мыши. Для этого достаточно щелкнуть левой кнопкой мыши по
маркеру группы.
Если при этом нажать клавишу Ctrl, то сворачивание и разворачивание будет производиться также для
подчиненных групп (условий, циклов и проч.).
Для отображения свернутого текста необходимо подвести курсор к маркеру, как показано на рис. 338. Если
текст группы достаточно большой, то выводится только его начальная часть.
В процессе разработки возникает необходимость группировать фрагменты модуля. Например, нужно выделить
логически связанные процедуры и функции или выделить фрагменты алгоритма в рамках одной процедуры или
функции. Это можно сделать с помощью директив препроцессора #Область... #КонецОбласти
(#Region... #EndRegion).
Рис. 339. Группировка строк
Все строки, которые находятся внутри области, ограниченные директивами препроцессора, в редакторе модуля
можно свернуть (аналогично другим конструкциям встроенного языка). Каждая область должна обладать
собственным именем, которое формируется по правилам встроенного языка. В примере, показанном на рис. 339,
именем области является идентификатор ФайлКартинки. Области могут быть вложенными, но не могут
пересекаться с другими синтаксическими конструкциями языка. Далее приведены примеры использования
областей, как корректные, так и некорректные:

// Верный пример использования области
#Область Верно
...
#Если Клиент Тогда
...
#КонецЕсли
...
#КонецОбласти
 
// Вложенные области
#Область АлгоритРасчета
...
#Область Этап1
...
#КонецОбласти
...
#Область Этап2
...
#КонецОбласти
...
#КонецОбласти
 
// Неверный пример использования области
#Область Неверно
...
#Если Клиент Тогда
...
#КонецОбласти
...
#КонецЕсли
 
// Неверный пример использования области
#Область Неверно
Процедура ПолучитьДанные()
...
#КонецОбласти
...
КонецПроцедры
Область может описываться комментарием, располагающимся перед началом области (#Область). Этот
комментарий также может группироваться.
С помощью команд, выполняемых с клавиатуры, можно легко управлять состоянием групп.
Клавиши Действия
Ctrl + Num- Сворачивает группу (курсор может быть в любом месте группы)
Ctrl + Num+ Разворачивает группу (курсор должен быть в первой строке группы)
Ctrl + Shift + Num- Сворачивает все группы
Ctrl + Shift + Num+ Разворачивает все группы
Ctrl + Shift + R Обновить группировки
При написании текста модуля, во время завершения написания синтаксической конструкции, автоматически
создаются группы для всех синтаксических конструкций любого уровня вложенности. Обновление группировок
выполняется с помощью пункта Текст – Группировки – Обновить группировки или автоматически при
сохранении текста согласно настройке показа групп.
Первым считается уровень описания процедур, функций и областей, вторым – синтаксических конструкций,
вложенных только в тело процедуры или функции, но не в тело других синтаксических конструкций. Режим
показа групп можно настроить. О настройке режима см. здесь.
26.2.1.3. Форматирование модуля
Редактор текстов системы «1С:Предприятие» включает ряд режимов, облегчающих разработку модулей.
26.2.1.3.1. Форматирование синтаксических конструкций
Хорошим стилем написания модулей считается использование синтаксического отступа – выделения
лидирующими пробелами (табуляцией) управляющих конструкций встроенного языка системы
«1С:Предприятие», например, так, как это показано в приведенном ниже фрагменте модуля.

Процедура СледующийЭлемент(Справочник, Выборка)
  Пока Истина Цикл
    Если Выборка.Следующий() = Ложь Тогда
      Выборка = Справочник.Выбрать();
      Продолжить;
    Иначе
      Прервать;
    КонецЕсли;
    Если Выборка.ЭтоГруппа Тогда
      Продолжить;
    КонецЕсли;
    Возврат;
  КонецЦикла;
КонецПроцедуры
В данном фрагменте строки модуля, расположенные внутри структурных операторов
Если... Тогда... КонецЕсли и Пока... Цикл... КонецЦикла, смещены вправо, чтобы подчеркнуть их
«вложенность». Текст модуля, отформатированный с использованием синтаксического отступа, удобнее в
восприятии и проще в отладке.
Текстовый редактор системы «1С:Предприятие» предоставляет функции автоматического форматирования
управляющих конструкций встроенного языка. Для настройки автоматического форматирования в режиме
установки параметров системы (меню Сервис главного меню конфигуратора, закладка Модули) можно выбрать
один из двух видов отступа.
Синтаксический отступ выполняет автоматическое форматирование текста модуля, смещая вправо текст,
расположенный внутри управляющих конструкций типа Если... Тогда... КонецЕсли и
Пока... Цикл... КонецЦикла и подобных. Смещение выполняется за счет добавления в начало строк
необходимого количества знаков табуляции.
«Обыкновенный» отступ автоматически выравнивает текст строки по левой границе предыдущей строки.
Если автоотступ отключен, никаких дополнительных символов в текст добавляться не будет.
Кроме автоматического форматирования текста модуля в процессе ввода можно также отформатировать уже
введенный текст. Для этого необходимо выделить блок текста, который требуется отформатировать, и выбрать
пункт Текст – Блок – Форматировать. При этом текстовый редактор проанализирует текст модуля и выполнит
его форматирование, при котором содержимое каждой синтаксической конструкции будет сдвинуто вправо на
величину табуляции независимо от первоначального расположения строк (лидирующих пробелов). В пустые
строки устанавливаются знаки табуляции в соответствии с синтаксической конструкцией.
Блок текста также можно целиком сдвигать вправо или влево с шагом табуляции. Для этого необходимо
выделить блок текста и выбрать команду Текст – Блок – Сдвинуть вправо (Текст – Блок – Сдвинуть влево).
Текстовый редактор системы «1С:Предприятие» осуществляет автоматическое удаление пробелов на концах
строк. Это выполняется при записи модуля.
26.2.1.3.2. Вставкаудаление признака комментария
При отладке модулей зачастую бывает необходимо на время «отключить» некоторые строки модуля, чтобы они
не исполнялись при работе системы. Обычно это выполняется путем превращения таких строк в комментарии –
добавлением перед ними признака комментария «//». Позднее, чтобы опять «включить» закомментированные
строки в работу, признак комментария удаляется.
Для выключения (и последующего включения) больших фрагментов модуля удобно использовать режим
автоматической установки признаков комментария у всех строк выделенного блока или текущей строки (ее
выделять не обязательно).
Для этого следует выделить блок текста или установить указатель на нужную строку и выбрать пункт Текст –
Блок – Добавить комментарий (Текст – Блок – Удалить комментарий).
При удалении комментария, если перед строкой установлено несколько признаков комментария, удаляется
только один.
26.2.1.3.3. Вставкаудаление переноса строки
При написании значения строковых констант для переноса строки используется символ «|».
Текстовый редактор позволяет легко добавлять или удалять этот символ в предварительно выделенные строки.
Для вставки/удаления символа переноса у всех строк выделенного блока или текущей строки (ее выделять не
обязательно) нужно указать область и выбрать пункт Текст – Блок – Добавить перенос строки для вставки и
Текст – Блок – Удалить перенос строки для удаления.

Символ переноса вставляется в первую значимую (не пробел и не знак табуляции) позицию каждой строки.
26.2.1.4. Переход по процедурам и функциям модуля
При значительном количестве имеющихся в модуле описаний процедур и функций удобно использовать режим
поиска процедур, который предоставляет редактор текстов системы «1С:Предприятие».
Если воспользоваться командой Текст – Процедуры и функции, то на экран будет выдано окно, содержащее
список всех процедур и функций редактируемого модуля.
Рис. 340. Список процедур и функций
Имена процедур и функций в списке выдаются в порядке их расположения в модуле. Если установлен флажок
Сортировка, список будет отсортирован по алфавиту.
Имена процедур и функций, уже расположенных в форме, имеют пиктограмму слева от наименования.
Для перехода к нужной процедуре или функции необходимо выделить ее имя в списке и нажать кнопку Перейти.
В списке процедур и функций в угловых скобках показываются наименования событий, процедура-обработчик
которых еще не создана. Созданные процедуры и функции имеют перед наименованием пиктограмму (P() и F(х)
соответственно). Состав событий, которые могут быть обработаны, определяются типом объекта и видом формы,
а также составом элементов управления, расположенных в форме. При выборе такой строки в модуль
добавляется текст предопределенной процедуры, а в соответствующее событие категории События – ссылка на
эту процедуру.
ВНИМАНИЕ! Создание процедур-обработчиков событий, определенных системой для данного модуля,
необходимо выполнять в палитре свойств для формы в категории свойств События, или с помощью окна
Процедуры и функции, или из поля списка Процедуры и функции. При простом копировании процедур-
обработчиков событий из других модулей обработчики событий для формы не будут инициированы системой, и
скопированные процедуры не будут вызываться для обработки событий.
При перемещении указателя в строку модуля наименование текущей процедуры или функции показывается в
поле выбора процедуры панели инструментов Модуль (команда Процедуры и функции). С помощью этого списка
можно также перейти к нужной процедуре или функции.
Для перехода к процедуре, функции и переменным достаточно указать мышью их наименование и нажать
клавишу F12. Переход возможен только для процедур, функций и переменных, расположенных в данном модуле,
или к экспортируемым процедурам, функциям и переменным модуля приложения, общих модулей и модулей
объектов. Для того чтобы вернуться к точке, из которой был осуществлен переход к определению, необходимо
нажать сочетание клавиш Ctrl+ "-" (рядом с клавишей "=").
Если записанное выражение состоит из частей, определенных в разных местах конфигурации, перед переходом
на экран будет выведен список таких объектов для выбора перехода. Переход может осуществляться к
определению переменной, определению объекта метаданных, тип которого имеет текущее выражение, или
определению процедуры или функции, используемой в выражении (например, в модуле объекта, тип которого
имеет выражение).
Например, для выражения Спр.НайтиПоКоду(), где Спр определен как справочник Валюты, при нажатии клавиши
F12 будет выведен список перехода к определению переменной Спр и определению объекта метаданных
Справочники Валюты в дереве объектов конфигурации.
26.2.1.5. Контекстная подсказка при вводе текстов модулей
Текстовый редактор системы «1С:Предприятие» предоставляет средство контекстного ввода выражений с

использованием системных объектов, их свойств, методов, процедур и функций, наименований объектов,
определенных в конфигурации, а также переменных, процедур и функций, определенных в общих модулях,
модулях прикладных объектов и модулях форм. В список включаются предопределенные элементы
справочников, планов счетов, планов видов характеристик и планов видов расчетов.
В список контекстной подсказки могут быть включены шаблоны текстов и ключевые слова.
ПРИМЕЧАНИЕ. Контекстная подсказка текста не поддерживается системой для текстовых документов с
установленным свойством Встроенный язык.
Ввод осуществляется из списка, который выводится в виде контекстного меню в месте текущего расположения
курсора (с учетом близости границ экрана).
Список вызывается нажатием комбинации клавиш Ctrl+<клавиша Пробел> на любой стадии набора выражения
или автоматически после ввода символа «.» после выражения, представляющего собой объект, имеющий
свойства и/или методы (при разрешенном вызове контекстной подсказки – см. здесь).
Состав списка зависит от контекста выполнения программного модуля (см. раздел «Общее описание языка»
справки по встроенному языку) и предварительно введенного текста.
На начальном этапе, когда текст еще не введен или введены только начальные символы выражения, состав
списка определяется контекстом выполнения.
Список представлен в виде строк текста, отсортированных по алфавиту.
Если при открытии списка был введен фрагмент текста, то список позиционируется на первой строке,
наименование которой максимально включает набранный или выделенный текст (от начала наименования). Если
набранный текст не содержится в строках списка, то список позиционируется на сроке, в которой максимально
представлен набранный текст.
Если набранное выражение представляет собой системное перечисление, то для вызова списка достаточно
нажать клавишу <=>.
При открытом списке можно продолжить набор текста. В этом случае список будет последовательно
позиционироваться на строках, совпадающих с набираемым текстом.
Список можно просмотреть стандартным способом. При нажатии клавиши Enter содержимое выбранной строки
переносится в модуль, заменяя выделенный или набранный текст.
ПРИМЕЧАНИЕ. При переносе текста в модуль не вставляются параметры методов и используется контекст
клиентского приложения.
В левой части строк имеются пиктограммы, показывающие вид объекта и тип места его расположения.
Пиктограмма Объект
черта (черная) ● Свойства глобального контекста,
● Системные наборы значений,
● Перечисления
черта (зеленая) ● Свойства объектов универсальных коллекций значений,
● Свойства интерфейсных объектов,
● Реквизиты прикладного объекта,
● Предопределенные элементы
черта (синяя) Экспортируемые переменные модулей
черта (красная) Локальные переменные модуля
Р() (черная) Процедуры глобального контекста
Р() (зеленая) Процедуры интерфейсных и прикладных объектов
Р() (синяя) Экспортируемые процедуры других модулей
Р() (красная) Локальные процедуры модуля
F() (черная) Функции глобального контекста
F() (зеленая) Функции интерфейсных объектов и прикладных объектов
F() (синяя) Экспортируемые функции других модулей
F() (красная) Локальные функции модуля

Цветные
строки
Ключевые слова (Если, Цикл, Попытка и др.)
Картинка
шаблонов
Шаблон текста
Шаблон текста включается в список только в том случае, если в нем определена строка автозамены.
Если в результате набора или после выбора из списка текст будет представлять выражение, имеющее свойства
или методы, то после ввода символа «.» на экран автоматически будет выведен список, содержащий возможный
набор свойств и методов, предоставляемых данным выражением.
Например, при вводе текста «Справочники.» выводится список, содержащий наименования всех справочников,
описанных в данной конфигурации. После выбора конкретного справочника и ввода символа «.» на экран снова
будет выведен список, но, в отличие от предыдущего, в нем будут содержаться наименования процедур и
функций работы со справочником, а также предопределенные элементы справочника. При выборе метода,
возвращающего значение некоторого типа, также имеющего свойства и методы, контекстный ввод может быть
продолжен (нужно в конце наименования ввести открывающую и закрывающую скобки). Список контекстной
подсказки содержит только возможный набор, определяемый типом введенного выражения.
Для переменных модулей также можно использовать механизм контекстной подсказки.
Контекстная подсказка может использоваться при вводе оператора Новый, а также для переменных, созданных с
помощью оператора Новый.
Контекстная подсказка может использоваться при вводе различных ключевых слов (например, Если, Для, Цикл и
др.). Ключевые слова входят в список, вызываемый стандартным образом нажатием комбинации клавиш Ctrl +
<клавиша Пробел> на любой стадии набора слова.
Показ в списке ключевых слов можно настроить (см. здесь).
Если для какой-либо переменной или метода список состоит только из одной строчки, то нажатие комбинации
клавиш Ctrl + <клавиша Пробел> приводит к непосредственной вставке этой строки.
Контекстная подсказка также позволяет отображать перечень параметров какого-либо метода и его тип.
Параметры отображаются как для объектов глобального контекста и объектов встроенного языка, так и для
методов прикладного решения, описанных соответствующим образом. Отображение параметров начинается
после ввода символов "(" или "," (можно настроить, подробнее см. здесь) или после нажатия комбинации клавиш
Ctrl + Shift + <клавиша Пробел>, если она нажата после символа "(" вызова процедуры или функции.
Рис. 341. Контекстная подсказка параметров
Если у метода есть несколько вариантов синтаксиса, то будет отображен первый по порядку вариант. Однако
перед описанием синтаксиса будут присутствовать стрелки вверх и вниз, с помощью которых можно
переключаться между различными вариантами. Переключаться можно также с помощью клавиш Ctrl + <Стрелка
вверх> и Ctrl + <Стрелка вниз>.
Рис. 342. Несколько вариантов синтаксиса в контекстной подсказке параметров

Под описанием параметра отображается тип значения, которое можно передавать в этот параметр. Если
значение может быть нескольких типов, эти типы будут перечислены через запятую. Имя типа является
гиперссылкой, нажатие на которую приведет к открытию синтакс-помощника (см. здесь) с информацией о типе.
Контекстная подсказка параметров закрывается после ввода символа ")" или нажатия клавиши Esc при
открытом окне контекстной подсказки параметров.
Для того чтобы контекстная подсказка показывала описание параметров и их типы для методов прикладного
решения, перед началом метода должен располагаться комментарий, выполненный по определенным правилам. В
общем случае, описание процедуры или функции состоит из следующих секций:
● секция Описание – содержит краткое описание назначения и/или принципов работы процедуры или
функции, может быть единственной секцией для функций без параметров;
● секция Параметры – описывает параметры процедуры или функции. Если параметров нет – секция
пропускается;
● секция Возвращаемое значение – описывает тип и содержание возвращаемого значения функции. Для
процедур эта секция отсутствует;
● секция Пример – содержит пример использования процедуры или функции.
Общий формат комментария следующий:
<Комментарий> = 
  [<СекцияЗаголовка>]
  [<СекцияПараметров>]
  [<СекцияВозвращаемогоЗначения>]
  [<СекцияПримера>]
 
<НоваяСтрока>    = Начало строки модуля
<Имя>                = Идентификатор встроенного языка
<Тип>                = <Имя> | <Имя>"."<Имя>
<СписокТипов>    = <Тип>{","<Тип>}
<СтрокаТекста>  = Произвольный текст без перевода на другую строку 
<Текст>            = <СтрокаТекста> {<НоваяСтрока> <СтрокаТекста>}
 
<СекцияЗаголовка> = [<Текст>]
 
<СекцияПараметров> = <НоваяСтрока> ("Параметры:" | "Parameters:") {<ОписаниеПараметра> 
{<ОписаниеТипа>} }
<ОписаниеПараметра> = <НоваяСтрока> <Имя> ["-" <СписокТипов>] "-" [<Текст>]
<ОписаниеТипа> = <НоваяСтрока> "-" <СписокТипов>] "-" [<Текст>]
 
<СекцияВозвращаемогоЗначения> = <НоваяСтрока> ("Возвращаемое значение:" | "Returns:") 
<ОписаниеЗначения>
<ОписаниеЗначения> = <НоваяСтрока> [<СписокТипов> "-"] [<Текст>]
 
<СекцияПримера> = <НоваяСтрока> ("Пример:" | "Sample:") <НоваяСтрока> <Текст>
В результате, комментарий перед началом процедуры или функции, оформленный в соответствии с описанным
форматом, приведет к тому, что контекстная подсказка параметров методов будет адекватно показывать
подсказку для метода прикладного решения.
Рис. 343. Контекстная подсказка параметров методов прикладного решения
Таким образом, механизм контекстной подсказки текстового редактора системы «1С:Предприятие»

предоставляет способ быстрого и правильного набора текстов модулей.
26.2.1.6. Синтаксический контроль модуля
Редактируемый модуль может быть проверен на правильность использования синтаксических конструкций
встроенного языка.
Для выполнения синтаксического контроля модуля необходимо воспользоваться пунктом Текст –
Синтаксический контроль.
Синтаксический контроль выполняется в следующей последовательности:
● общие модули,
● модуль управляемого приложения,
● модуль объекта,
● модуль формы.
При этом контроль модулей выполняется, если модуль еще не проходил контроля или был модифицирован.
При контроле модуля проверяются только те модули, которые в списке расположены до данного модуля.
Например, при проверке модуля приложения проверяются только общие модули. Модуль внешнего соединения
проверяется только при его редактировании.
При наличии ошибок их список будет выдан в окне сообщений с указанием полного адреса месторасположения
и описания ошибки. При подведении указателя мыши к строке, содержащей сообщение об ошибке, он
принимает вид увеличительного стекла. Для перехода к строке модуля, вызвавшей ошибку, следует дважды
щелкнуть мышью по этому сообщению. Если модуль, содержащий ошибку, закрыт, он будет открыт
автоматически.
Если ошибки не обнаружены, в окно сообщений будет выдано сообщение об отсутствии ошибок в модуле.
В режиме настройки параметров конфигуратора (пункт Сервис – Параметры, закладка Текст модуля, реквизит
Проверять автоматически) можно включить режим автоматической проверки модуля. В этом случае, если
модуль был изменен, при закрытии окна модуля или при сохранении конфигурации в целом будет выполняться
синтаксический контроль модуля.
Режим автоматической проверки удобно использовать, когда производится отладка какого-либо элемента
конфигурации.
Для полного синтаксического контроля всех модулей конфигурации за один проход следует выбрать пункт
Конфигурация – Синтаксический контроль модулей.
В процессе исправления ошибок в модулях можно получить подсказку по встроенному языку, вызвав синтакс-
помощник и найдя в нем описание нужного элемента встроенного языка (см. здесь).
Подсказку по конкретному элементу языка (оператору, процедуре, функции, свойству, методу) можно
получить, если поместить курсор в модуле на этот элемент языка и нажать клавиши Ctrl + F1. В синтакс-
помощнике будет выдано описание выбранного элемента встроенного языка.
26.2.1.7. Ограничение доступа к модулям конфигурации
Для некоторых модулей можно установить пароль доступа. Основное назначение пароля – защита авторских
прав разработчиков конфигураций.
При установке пароля существуют следующие ограничения:
● не защищается модуль управляемого приложения;
● не защищаются модули форм;
● не защищаются модули команд;
● не защищаются модули, включающие директивы препроцессора;
● не защищаются клиентские общие модули, работающие в управляемом режиме (тонкий клиент, веб-клиент
и управляемый режим толстого клиента).
26.2.1.7.1. Установка пароля доступа
Для установки пароля нужно открыть требуемый модуль и выбрать команду Текст – Установить пароль. Пункт
доступен, если модуль открыт для записи.

Если модуль содержит директивы препроцессору, то программа выводит предупреждение: Защищенный модуль
не должен содержать директив препроцессора. Продолжить? Если нажать кнопку Нет, то попытка установки
пароля не производится. Если нажать кнопку Да, то установка пароля становится возможной, и
подразумевается, что в дальнейшем директивы будут удалены. Если директивы не удалить, то в режиме
1С:Предприятие система выдаст предупреждение: Ошибка компиляции: модуль <наименование модуля>.
Исходный текст модуля недоступен, и скомпилированный образ отсутствует.
На экран выводится диалог ввода пароля.
Рис. 344. Установка пароля на модуль
Нужно ввести пароль и повторить его. Для установки пароля нажать кнопку ОК, для отказа от установки –
кнопку Отмена.
26.2.1.7.2. Открытие защищенного модуля
Если на модуль установлен пароль доступа, то при попытке открыть модуль выводится диалог ввода пароля.
Рис. 345. Открытие модуля с установленным паролем
Если пароль указан верно, то модуль открывается. Если введен неправильный пароль, то выводится
предупреждение Некорректный пароль и модуль не открывается.
26.2.1.7.3. Смена пароля
Для смены пароля нужно открыть модуль и выбрать команду Текст – Установить пароль. На экран выводится
диалог ввода пароля. Следует ввести прежний пароль. Если пароль введен правильно, то на экран выводится
диалог ввода нового пароля (см. здесь).
Для снятия пароля нужно очистить поля для ввода пароля и, не вводя значения пароля, нажать кнопку ОК.
26.2.2. Редактирование текстовых макетов
Если в конструкторе макетов в качестве типа макета выбран Текстовый макет, то открывается текстовый
редактор в режиме ввода текстового макета.
Режим редактирования текстового макета также доступен для текстовых документов с установленным
расширением Текстовый макет.
26.2.2.1. Формат текстового макета
Весь текст макета делится на области. Области должны следовать друг за другом и не могут пересекаться или
включаться друг в друга. В тексте макета области выделяются следующим образом:
#Область ХХХХХ
#КонецОбласти
Где ХХХХХ – имя области.
Конец области указывать не обязательно. Объявление начала области означает окончание предыдущей области.
Для хранения вариантов области на нескольких языках после имени области может следовать код языка, для
которого написана область.
#Область Заголовок1 RU
#КонецОбласти

#Область Заголовок1 EN
#КонецОбласти
Если для какого-либо варианта области код языка не указан, то этот вариант области будет возвращаться,
когда в метод ПолучитьОбласть() передан код языка, не указанный ни в одном из вариантов описаний
областей.
Каждая область состоит из служебной и текстовой частей.
#Область ХХХХХ
[служебная часть]
[текстовая часть]
#КонецОбласти
26.2.2.2. Служебная часть области
Служебная часть области не имеет явных границ. В нее входят все строки от начала области, которые
начинаются специальным символом «#». В служебной части описываются поля текстового макета, используемые
внутри области. Если нет надобности в служебной части, она может отсутствовать.
Управляющие конструкции текстового макета выделяются цветом.
26.2.2.2.1. Структура служебной части области
Служебная часть области состоит из описаний некоторых общих параметров области и описаний форматов
полей, входящих в область. Все описания, сделанные в служебной части области, действуют только в пределах
области. Если в некоторой области описан формат поля и оно же встречается в другой области без описания
формата, для него в другой области будет использоваться формат по умолчанию.
В начале служебной части области может следовать ключевое слово общей области #ЗаменаСимвола A B. С его
помощью будет производиться замена символов внутри строк области;
● A – символ, который будет заменен;
● B – символ, которым будет заменен символ A.
Символы должны быть заключены в одинарные кавычки.
Например, если написать #ЗаменаСимвола "@" "#", то внутри строк символы «@», не входящие в названия
полей, будут заменены на «#».
Имеет смысл использовать данное ключевое слово в тех случаях, когда в оформление строк макета должен
входить символ # (его непосредственное использование указывало бы на служебный характер текста).
26.2.2.2.2. Описания полей
После описания замены следует описание форматов полей, используемых в области.
Поле создается с помощью ключевого слова #Поле ПППП, где ПППП – имя поля, формат которого будет
описываться.
Далее на следующих строках размещаются ключевые слова для описания поля. Описание поля действует до
начала описания следующего поля.
#Выравнивание {Лево | Право | Центр | ПоШирине} – указывает выравнивание поля в пределах отведенных
для него знакомест.
#Поле ВидРаботы
#Выравнивание ПоШирине
#Формат <Форматная строка> – указывает форматную строку для вывода поля.
#Поле Дата1
#Формат "ДФ=dd.MM.yy"
#Поле Вр1
#Формат "ЧЦ=4; ЧДЦ=0; ЧРД=."
#Забивать <Параметр> – указывает необходимость забивки области, отведенной для поля, символами «#». Если
<Параметр> = Истина и содержимое поля не помещается в отведенное место, будет выполняться забивка.
#Поле ИтогОтчета
#Формат "ЧЦ=18; ЧДЦ=2; ЧРД=."
#Забивать Истина

26.2.2.3. Текстовая часть области
Текстовая часть области состоит собственно из строк текстового макета. Она начинается после последней
строки, принадлежащей служебной части области, и продолжается до конца области. Внутри строк текстового
макета можно указать имя поля: [ПППП].
Количество знакомест, отводимых под поле, соответствует количеству знакомест, указанных скобками
(включая скобки). Если размер поля составляет один символ, допускается использование одной скобки.
Например:
-----------------------------------------------------![Имя ]! [Код ]! [Наименование ]!
-----------------------------------------------------
Если имя поля прижато к левой скобке, считается, что поле имеет левое выравнивание, а если к правой
скобке, то правое выравнивание. Если пробелы есть слева и справа от имени поля, оно будет центрироваться в
пределах отведенных под него знакомест.
Если имя поля больше, чем количество знакомест, отводимых под поле, имя поля указывается с помощью
ключевого слова Поля.
Пример:
#Поле Номер
  #Формат "ЧЦ=3; ЧДЦ=0"
#Поле Код
  #Формат "ЧЦ=5; ЧДЦ=0"
#Поле Пометка
  #Формат "ЧЦ=1"
-------------------------------------
![ ]! [ Код]![ Наименование ]! [! #Поля Номер Пометка
-------------------------------------
Параметры в ключевом слове Поля указываются только для тех полей, имена которых не указаны в теле макета
в скобках.
26.2.2.3.1. Автоматический перенос
Если текст не умещается в отведенный размер поля, может возникнуть необходимость использовать
автоматический перенос текста на новую строку. Для этого предлагается использовать указание расположения
поля в макете в фигурных и угловых скобках:
● {ПППП} – область поля ограничена фигурными скобками. Они показывают, что автоперенос текста,
хранящегося в поле ПППП, возможен на эту строку, и указывают область для не поместившегося ранее в
поле ПППП текста. При этом, даже если в строке нет необходимости выводить ни одно из полей, строка все
равно будет выведена.
● <ПППП> – область поля ограничена угловыми скобками. Они показывают, что автоперенос текста,
хранящегося в поле ПППП, возможен, и указывают область для не поместившегося на предшествующей
строке в поле ПППП текста. При этом, если все поля, имеющиеся в строке, указаны в угловых скобках, но ни
одно из них не потребовалось для вывода текста, строка не будет выведена. Если при выводе текста из поля
в строку, в которой поле размещено в угловых скобках, текст все равно не уместится, такая строка будет
размножена до тех пор, пока не удастся вывести весь текст из поля.
Пример:
---------------------------------------------![ YY]! [XX ]![ ZZ]!!! {XX }!!!! <XX >!!
---------------------------------------------
В этом примере указывается, что поле XX размещается на первой строке. На второй строке размещается та
часть поля XX, которая не поместилась на первой строке. На третьей строке размещается часть поля ХХ,
которая не поместилась ни на первой, ни на второй строке. При этом если в поле ХХ для третьей строки текста
не осталось, она совсем не выводится, а если осталось, то третья строка будет выводиться до тех пор, пока не
закончится текст из поля XX.
26.2.2.4. Описание ключевых слов текстового макета
Область (Area)
Описание:
Указывается начало области макета, а если предшествующая область не закончена, то конец
предшествующей.
Синтаксис:

#Область <Имя области> <Код языка>
Параметры:
<Имя области> Обязательный
Указывается имя области, по которому производится ее получение методом ПолучитьОбласть() текстового
документа.
<Код языка> Необязательный
Указывается код языка области. Если предполагается использование конфигурации на нескольких языках, то в
текстовом макете можно указать несколько областей с одинаковыми именами, но тогда каждая область должна
содержать код языка. Если код языка не указан, то такая область выбирается в том случае, когда область
запрашивается с кодом языка, отсутствующим в описании областей.
КонецОбласти (EndOfArea)
Описание:
Указывается явный конец области макета.
Синтаксис:
#КонецОбласти
ЗаменаСимвола (ReplaceChar)
Описание:
С помощью данного ключевого слова будет производиться замена символов внутри строк области.
Синтаксис:
#ЗаменаСимвола <Заменяемый символ> <Символ замены>
Параметры:
<Заменяемый символ> Обязательный
В одинарных кавычках указывается символ, который будет заменен.
<Символ замены> Обязательный
Указывается символ, на который будет заменен <Заменяемый символ>.
Поле (Field)
Описание:
Указывается поле, для которого необходимо указать ключевые слова форматирования.
Синтаксис:
#Поле <Имя поля>
Параметры:
<Имя поля> Обязательный
Имя поля.
Выравнивание (Align)
Описание:
Указывается выравнивание при выводе содержимого поля.
Синтаксис:
#Выравнивание <Параметр выравнивания>
Параметры:
<Параметр выравнивания> Обязательный
Значение выравнивания поля. Может принимать следующие значения:

● Лево (Left),
● Право (Right),
● Центр (Center),
● ПоШирине (Justify).
Формат (Format)
Описание:
Указывается формат вывода поля.
Синтаксис:
#Формат <Форматная строка>
Параметры:
<Форматная строка> Обязательный
Определяет формат представления значения поля.
Пример:
"ДФ=dd.MM.yy"
Забивать (Block)
Описание:
Если значение параметра Истина, то устанавливается забивка, при которой в поле, значение которого не
помещается в отведенное место, выводится символ «#» во всем отведенном месте.
Синтаксис:
#Забивать <Параметр>
Параметры:
<Параметр> Необязательный
Определяет необходимость забивки поля. Может принимать значения:
● Истина (True),
● Ложь (False).
Поля (Fields)
Описание:
Указывается список полей, имена которых нельзя указать в месте их расположения.
Синтаксис:
#Поля <Имя поля 1> <Имя поля 2>... <Имя поля N>
Параметры:
<Имя поля> Обязательный
Имя поля. Обязательно указывать все имена полей, которые не указаны в тексте области макета.
26.2.2.5. Пример печати расходной накладной
Предполагается, что объект конфигурации Документ с именем Расходная накладная имеет в списке макетов
текстового типа макет с именем ПечатьТекст:
#Область Шапка RU
  Расходная накладная N [НомерДокумента ]
  От: [От ]
  Кому: [Кому ]
=================================================
| N| Наименование | Цена |Штук| Сумма |
#Область Строка RU

#Поле Цена
    #Формат "ЧЦ=10; ЧДЦ=2; ЧРД=."
  #Поле Штук
    #Выравнивание Право
    #Формат "ЧЦ=4; ЧДЦ=0; ЧРД=."
  #Поле Сумма
    #Формат "ЧЦ=12; ЧДЦ=2; ЧРД=."
|--+---------------+----------+----+------------|
|[]|[Наименование ]|[ Цена]|[ ]|[ Сумма]|#Поля Номер Штук
| |<Наименование >| | | |
#Область Подвал RU
  #Поле ИтогоШтук
    #Выравнивание Право
    #Формат "ЧЦ=4; ЧДЦ=0; ЧРД=."
  #Поле ИтогоСумма
    #Выравнивание Право
    #Формат "ЧЦ=12; ЧДЦ=2; ЧРД=."
=================================================
 Итого [ ] [ИтогоСумма] #Поля ИтогоШтук
 Директор: [Директор ]
Макет содержит следующие области:
● Шапка – для вывода заголовка отчета;
● Строка – для вывода табличной части;
● Подвал – для вывода итоговых данных.
В форме документа размещена кнопка Печать. Ее нажатие вызывает событие Нажатие(), процедура-обработчик
которого размещена в модуле формы.
Процедура ПечатьВТекст(Кнопка)
  ТекДок = Новый ТекстовыйДокумент();
  ПечатьТекст(ТекДок);
  ТекДок.Показать();
КонецПроцедуры
В процедуре создается текстовый документ ТекДок и вызывается процедура ПечатьТекст(ТекДок), которая
заполняет текстовый документ на основе данных расходной накладной. Процедура расположена в модуле
документа. После заполнения документа он выводится на экран.
Текст процедуры ПечатьТекст():
Процедура ПечатьТекст(ТекДок) Экспорт
  // Получение макета
  Макет = ПолучитьМакет("ПечатьТекст");
  // Установим код языка
  Макет.КодЯзыкаМакета = "RU";
  // Заголовок
  Область = Макет.ПолучитьОбласть("Шапка");
  Область.Параметры.НомерДокумента = Номер;
  Область.Параметры.От = Формат(Дата,"ДФ=dd.MM.yyyy");
  Область.Параметры.Кому = Контрагент;
  ТекДок.Вывести(Область);
  // Обработка табличной части "Состав"
  СтрИтого = Новый Структура("ИтогоШтук, ИтогоСумма",0,0);
  Для Каждого СтрСостава Из Состав Цикл
    Область = Макет.ПолучитьОбласть("Строка");
    Область.Параметры.Номер = СтрСостава.НомерСтроки;
    Область.Параметры.Наименование = СтрСостава.Номенклатура;
    Область.Параметры.Штук = СтрСостава.Количество;
    Область.Параметры.Цена = СтрСостава.Цена;
    Область.Параметры.Сумма = СтрСостава.Сумма;
    ТекДок.Вывести(Область);
    СтрИтого.ИтогоШтук = СтрИтого.ИтогоШтук + СтрСостава.Количество;
    СтрИтого.ИтогоСумма = СтрИтого.ИтогоСумма + СтрСостава.Сумма;
  КонецЦикла;
  // Подвал
  Область = Макет.ПолучитьОбласть("Подвал");
  Область.Параметры.Заполнить(СтрИтого);
  РС = РегистрыСведений.ОтветственныеСотрудники;
  Область.Параметры.Директор = РС.ПолучитьПоследнее(Дата).Директор;
  ТекДок.Вывести(Область);

КонецПроцедуры
26.2.3. Редактирование текстов шаблонов
Помимо возможностей текстового редактора модулей, редактор текстов шаблонов позволяет создавать и
редактировать имеющиеся шаблоны (подробнее о шаблонах см. здесь).
26.2.4. Редактор текста запросов
В данном режиме текстовый редактор помимо основных возможностей обладает рядом дополнительных.
Синтаксические конструкции языка запросов выделяются цветом. Описание языковых конструкций см. здесь
или раздел «Работа с запросами» справки по встроенному языку.
В список доступных команд текстового редактора добавляются команды установки и снятия комментария.
В режиме 1С:Предприятие пользователям, обладающим административными правами, предоставляется
возможность вызова конструктора запросов.
Помимо текста запроса выполняется редактирование текстов запросов для текстового документа, у которого
установлено расширение Язык запросов; для поля текстового документа с установленным расширением Язык
запросов.
26.3. Редактор командного интерфейса конфигурации
Редактор командного интерфейса конфигурации позволяет настроить начальный порядок разделов в панели
разделов (см. здесь) и начальную видимость разделов в разрезе ролей.
Рис. 346. Редактор «Командный интерфейс конфигурации»
В колонке Команда имеется возможность задавать порядок расположения разделов.
В колонках Видимость и Видимость по ролям задается видимость команд открытия подсистем по умолчанию.
26.3.1. Общие правила установки видимости
В табличном поле размещается общая колонка управления видимостью (колонка Видимость) и столько колонок,
сколько ролей определено в конфигурации.
Изначально порядок отображения команд и настройки их видимости устанавливаются системой. Однако при
этом можно вручную настраивать видимость для всех команд или отбирать команды по ролям, которым они
доступны.
Установка видимости объекта в командном интерфейсе может осуществляться несколькими способами:
● Редактирование колонки Видимость. В этом случае видимость команды задается сразу для всех ролей.
Видимость команды для конкретной роли будет определяться по состоянию колонки Видимость в том случае,
если для конкретной роли выбрано особое состояние флажка видимости (см. видимость подсистемы Продажи
на рис. 346).
● Указание конкретного значения (установленное или сброшенное) видимости для конкретной роли означает,
что команда будет по умолчанию видна (или не видна – в зависимости от состояния флажка) для данной
роли. Общее состояние (колонка Видимость) в этом случае игнорируется. Так, на рис. 346 для роли
Администратор видимость раздела Товарные запасы отключена (несмотря на то, что общая видимость этого
раздела включена), а для роли Менеджер по продажам по умолчанию видима команда перехода к подсистеме
Предприятие (несмотря на то, что по умолчанию видимость этого раздела отключена).

Возможно множественное изменение видимости сразу для нескольких команд в списке.
Для того чтобы в списке Команда показать только видимые команды, следует нажать кнопку Скрыть невидимые
по умолчанию.
26.3.2. Отбор по ролям
В поле Отбор по ролям можно задать несколько ролей, которые будут определять текущее отображение списка
команд. В список будут включаться только команды, доступные этим ролям. Для отключения отбора нужно
выбрать Не установлен. Список выбора позволяет быстро включать один из нескольких последних
установленных отборов.
26.4. Редактор рабочей области начальной страницы
Данный редактор позволяет настроить общую схему расположения форм на начальной странице, а также
состав форм, которые могут быть отображены на начальной странице.
Рис. 347. Редактор «Рабочая область начальной страницы»
Общую схему расположения форм на начальной странице можно задать с помощью поля Шаблон начальной
страницы:
● Одна колонка – формы будут отображаться в одну колонку.
● Две колонки одинаковой ширины – для форм будут доступны две колонки одинаковой ширины.
● Две колонки разной ширины (2:1) – будут отображаться две колонки, причем левая колонка будет в два
раза шире правой.
После выбора необходимых форм можно указать порядок их расположения на начальной странице, а также
высоту каждой формы (колонка Высота).
Редактор видимости работает аналогично другим ролевым редакторам свойств (см. здесь).
При разработке интерфейса начальной страницы следует обращать особое внимание на то, чтобы этот
интерфейс содержал наиболее важные формы. На начальной странице нужно размещать те формы, с которыми
наиболее часто выполняется работа пользователя с тем или иным составом ролей.
Следует помнить, что формы, на которые у пользователя нет прав, не будут отображены на начальной странице
вне зависимости от состояния колонки Видимость.
26.5. Редактор командного интерфейса основного раздела
Редактор позволяет настроить состав команд каждой командной панели, порядок отображения и видимость
элементов командного интерфейса по ролям.

Рис. 348. Редактор «Командный интерфейс основного раздела»
В редакторе располагаются два табличных поля. В одном (справа) выполняется собственно редактирование
командного интерфейса, а другое (слева) содержит иерархический список доступных команд конфигурации,
которые могут быть добавлены в интерфейс основного раздела. Команды, которые попадают в список Доступные
команды, отвечают следующим условиям:
● команда не имеет параметра;
● группа, которая указана для команды, относится к панели навигации или панели действий.
В табличном поле редактора интерфейса, в колонке Команда, выводится структура команд, сгруппированных по
группам панели действий (Важное, Обычное, См. также), панели навигации (Создать, Отчеты, Сервис) и группы
команд, определенных в ветке дерева метаданных Общие – Группы команд. В табличном поле размещена
колонка Общая видимость команды. Также система размещает колонки настройки видимости команд для
каждой определенной в конфигурации роли.
Для выбора команды следует раскрыть нужную ветвь таблицы доступных команд и выбрать команду. Чтобы
перенести команду в командный интерфейс, следует указать команду и нажать кнопку Добавить команду в
основной раздел (или нажать клавишу Enter, или дважды щелкнуть мышью строку с командой). Выбранная
команда переносится в панель и группу, определенную для команды при настройке текущего объекта
метаданных (свойство Группа), команда которого переносится. Если кнопка Добавить команду в основной
раздел недоступна, то выбранную команду перенести в основной раздел нельзя. Например, если для
перечисления не установлено свойство Использовать стандартные команды.
Изначально порядок отображения команд в командном интерфейсе рабочего стола и настройки их видимости
устанавливаются системой. При этом можно настраивать видимость как для всех команд или отобрать команды
по ролям, которым они доступны.
Можно использовать кнопку Переместить команду для перемещения команд между группами. Также команды
можно перемещать, перетаскивая их на нужное место мышью в пределах групп одной панели. Для установки
порядка команд в группе нужно использовать кнопки перемещения вверх и вниз.
Нажатие кнопки Установить свойства по умолчанию заменяет настройки видимости команды и вхождение в
группу на настройки, установленные системой по умолчанию.
Если в конфигурации нет ни одной подсистемы, то редактор имеет другой вид:

Рис. 349. Нет подсистем
В этом случае на рабочем столе доступны все команды системы, и необходимо только расставить доступность
команд по умолчанию.
Общие правила управления видимостью см. здесь. Описание отбора по ролям см. здесь.
26.6. Редактор командного интерфейса
Редактор командного интерфейса позволяет настроить состав команд каждой командной панели, порядок
отображения и видимость элементов командного интерфейса по ролям.
В табличном поле в первой (слева) колонке выводится полный список команд, сгруппированный по группам (как
системные Важное, Обычное, См. также, Отчеты, Сервис и др., так и группы, определенные в ветке дерева
метаданных Группы команд) панелей действий и навигации. Затем в табличном поле следует колонка для
управления общей видимостью команд.
Рис. 350. Редактор «Командный интерфейс»

Система устанавливает порядок команд автоматически. При необходимости ручной настройки порядка
отображения команд в группах следует использовать кнопки перемещения или перетаскивать команды. При
этом рядом с группой будет отображаться строка Ручной порядок команд. Чтобы отменить изменения порядка,
нужно у группы в контекстном меню выбрать пункт контекстного меню Восстановить автоматический порядок
команд.
Можно использовать кнопку Переместить команду для перемещения команд между группами. Также команды
можно перемещать, перетаскивая их на нужное место мышью в пределах групп одной панели. Для установки
порядка команд в группе нужно использовать кнопки перемещения вверх и вниз.
Нажатие кнопки Установить свойства по умолчанию заменяет настройки видимости команды и вхождение в
группу на настройки, установленные системой по умолчанию.
Общие правила управления видимостью см. здесь. Описание отбора по ролям см. здесь.
26.7. Редактор «Все подсистемы»
Редактор Все подсистемы предназначен для удобного решения следующих задач:
● редактирование командного интерфейса любой подсистемы,
● задание состава и свойств любой подсистемы,
● настройка порядка следования подсистем,
● редактирование состава подсистем.
ПРИМЕЧАНИЕ. Редактор командного интерфейса подсистемы можно также открыть из свойства подсистемы
Командный интерфейс по ссылке Открыть.
В списке Подсистемы устанавливается порядок подсистем в дереве конфигурации. Этот порядок не влияет на
порядок следования подсистем в панели разделов.
Рис. 351. Редактор «Все подсистемы»
Для того чтобы установить порядок подсистем на панели разделов, следует в списке Подсистемы перейти на
корневой элемент и настроить порядок подсистем в списке Команды подсистем.
Для редактирования свойств подсистемы нужно использовать палитру свойств или редактор подсистемы
(выбрать подсистемы и нажать кнопку Изменить текущий элемент).
Чтобы переместить подсистемы (вместе с подчиненными подсистемами), нужно выбрать подсистему и нажать
кнопку Переместить подсистему. В открывшемся окне выбора объекта указать подсистему, в которую будет
перенесена текущая подсистема. Запрещается перенос в подсистемы, входящие в текущую подсистему.
Общие правила управления видимостью см. здесь. Описание отбора по ролям см. здесь.
26.7.1. Настройка состава подсистемы

Под списком подсистем находится иерархический список Состав, в котором формируется состав метаданных,
относящийся к текущей подсистеме списка подсистем. Следует учитывать, что в показываемый состав не
включаются метаданные, относящиеся к подчиненным подсистемам, если в этих подсистемах эти метаданные не
определены.
Для изменения состава следует нажать кнопку Редактировать состав подсистемы. Открывается окно выбора
объекта, которое содержит дерево метаданных. Объекты, у которых установлены флажки, включены в состав
подсистемы.
В окне выбора нужно указать те объекты, которые должны быть включены в состав подсистемы. Нажатие кнопки
OK закрывает окно выбора и формирует состав подсистемы.
26.7.2. Настройка командного интерфейса подсистемы
Настройка командного интерфейса подсистемы осуществляется в табличном поле, расположенном справа от
списка подсистем и состава команд подсистемы.
Общие правила управления видимостью см. здесь. Описание отбора по ролям см. здесь.
26.8. Конструктор запросов
Конструктор запросов позволяет сформировать текст запроса в модуле и отредактировать имеющийся запрос.
Для вызова конструктора запросов нужно открыть модуль, выбрать процедуру, в которую необходимо поместить
запрос, установить указатель в той части процедуры, в которой располагается или должно располагаться тело
запроса, выбрать пункт Текст – Конструктор запросов.
Если запроса нет, то на экран выводится вопрос: Не найден текст запроса. Создать новый? При выборе Да на
экран выводится окно Конструктор запросов. Если запрос редактируется, то на экран выводится окно
Конструктор запросов, содержащее данные текущего запроса.
Рис. 352. Конструктор запроса в конструкторе выходной формы
С помощью кнопки Упорядочить список, расположенной над списком База данных, можно упорядочить список
объектов. Повторное нажатие кнопки отменяет упорядочивание.
С помощью кнопки Отображать таблицы изменений можно отобразить таблицы изменений объектов
конфигурации в списке объектов в виде отдельной ветки Константы (Изменения). Повторное нажатие кнопки

скроет ветку в списке.
Для того чтобы создать вложенный запрос, нужно нажать кнопку Создать вложенный запрос (см. рис. 352). В
открывшемся конструкторе запроса сформировать требуемый запрос и нажать кнопку ОК. Вложенный запрос
отобразится в списке Таблицы.
Для использования созданной временной таблицы следует нажать кнопку Создать описание временной таблицы
(см. рис. 352). В отобразившейся форме ввести имя таблицы, имена нужных полей и, при необходимости,
указать тип значения полей.
Рис. 353. Описание временной таблицы
С помощью кнопок Далее > конструктора запроса нужно последовательно пройти по закладкам и выбрать
необходимые исходные данные, указать группировки и условия, установить нужный порядок и описать итоговые
данные. В результате работы конструктора создадутся форма и макет, которые будут располагаться в
соответствующих ветвях. По кнопке Запрос в любой момент можно открыть окно с текстом сформированного на
основании указанных данных запроса.
Для корректировки данных следует использовать кнопку < Назад.
На закладке Таблицы и поля выбрать нужные объекты и перенести их в разделы Таблицы и Поля.
Для указания дополнительных условий можно воспользоваться режимом формирования произвольных выражений
в запросе. Для этого в списке Поля контекстного меню нужно выбрать пункт Добавить. На экран выводится
окно произвольного выражения.
Рис. 354. Конструктор произвольного выражения

В нижнем поле формируется текст выражения. Выражение можно набирать с помощью клавиатуры. Для
удобства ввода наименований реквизитов можно перетаскивать мышью нужные поля из списка полей и
выбирать нужные функции языка запросов из списка, также перетаскивая их мышью в поле ввода выражения.
Если указано несколько таблиц, то в форму конструктора запроса добавляется закладка Связи.
Рис. 355. Определение условий связи между таблицами
На закладке Связи формируются условия, которые накладываются на связи между полями таблиц. Для ввода
нового условия нужно нажать кнопку Добавить и в колонке Таблица1 выбрать одну из таблиц; в колонке
Таблица2 выбрать таблицу, поля которой связаны с полями первой. Ниже списка условий расположены
элементы управления, с помощью которых формируется условие связи таблиц.
На закладке Группировка, если требуется, нужно выбрать реквизиты, по которым будет выполнена группировка.
Рис. 356. Группировка результата запроса
На закладке Условия, если требуется, следует указать условия, по которым будет выполняться отбор исходных
данных.

Рис. 357. Условия запроса
По каждому выбранному полю необходимо выбрать вид условия (для произвольного условия в колонке
Произвольное установить флажок). Если флажок не установлен, то следует выбрать вид условия и указать
наименование параметра. Если флажок Произвольное установлен, то можно воспользоваться окном
формирования произвольных выражений (см. выше).
На закладке Дополнительно указываются дополнительные условия.
Рис. 358. Дополнительные параметры запроса
Если на закладке Дополнительно выбрано создание временной таблицы, то на появившейся закладке Индекс
можно будет выбрать поля, по которым будет построен индекс.

Рис. 359. Индекс временной таблицы
На закладке Объединения/Псевдонимы, если требуется, нужно ввести псевдонимы полей.
Рис. 360. Объединения/псевдонимы запроса
В таблице показано соответствие выбранных полей и исходных данных. Имена полей и соответствие можно
изменить. Для изменения имени нужно выбрать поле и нажать клавишу Enter, ввести новое имя поля. Для
изменения соответствия в колонке Запрос выбрать нужную строку и нажать клавишу Enter. В выпадающем
списке выбрать нужное значение.
Если требуется выбрать только уникальные значения, то следует установить флажок в колонке Без дубл.
Псевдонимы полей, которые изменены пользователем, или были загружены из текста запроса, или при генерации
псевдонима конструктор определил, что данный псевдоним обязателен, выделяются жирным шрифтом.
На закладке Порядок, если требуется, нужно указать порядок вывода полученных данных.

Рис. 361. Настройка упорядочивания результата запроса
Как показано на рис. 361, выбран порядок вывода данных, отсортированных по дате, а в пределах одной даты
выполняется сортировка по Поставщику.
На закладке Итоги, если требуется, следует указать, по каким полям нужно выводить промежуточные итоговые
данные, а также указать необходимость формирования общих итогов.
Рис. 362. Установка итогов для результата запроса
При нажатии кнопки >>, расположенной рядом с групповыми полями, в поля для группировки будут помещены
все ссылочные поля. При нажатии кнопки >>, расположенной рядом с суммируемыми полями, в список
суммируемых полей будут помещены все поля, имеющие числовой тип.
На закладке Построитель выполняется настройка построителя отчетов. Выбираются таблицы и поля,
указываются условия и порядок представления, а также описываются итоговые данные.
● На закладке Таблицы редактируются параметры построителя отчета для виртуальных таблиц, а также
отмечаются необязательные таблицы. Для редактирования параметров виртуальных таблиц необходимо
выделить таблицу, для которой требуется настроить параметры, вызвать команду Параметры виртуальной
таблицы, после чего в появившемся диалоге ввести необходимые параметры таблицы для построителя
отчета. Для того чтобы отметить таблицу как необязательную, необходимо снять флажок Обязательная
напротив имени таблицы, которую нужно пометить. Кроме того, для необязательных таблиц можно указать
номер группы. Необязательные таблицы, находящиеся рядом в списке соединений и имеющие одинаковые
номера групп, будут объединены в одну необязательную группу. Необязательные таблицы с различными
номерами групп будут разнесены по различным группам необязательных таблиц.

● На закладке Поля выбираются поля, которые построитель отчета будет использовать в качестве доступных
полей для вывода в отчет.
● На закладке Условия выбираются поля, которые построитель отчета будет использовать в качестве
доступных полей для отбора.
● На закладке Порядок выбираются поля, которые построитель отчета будет использовать в качестве
доступных полей для упорядочивания результата.
● На закладке Итоги выбираются поля, которые построитель отчета будет использовать в качестве доступных
полей для группировки отчета.
На закладке Пакет запросов при работе с пакетными запросами создается последовательность запросов пакета.
Каждый запрос редактируется и настраивается в этом же окне, а на всех предыдущих закладках можно
переключаться между настраиваемыми запросами.
Рис. 363. Пакет запросов
По нажатию кнопки ОК в программном модуле формируется текст запроса. Если происходит попытка открыть
конструктором некорректный текст запроса, то при вызове конструктора запросов происходит автоматическая
установка курсора в строку запроса, в которой обнаружена ошибка, и выдается диагностическое сообщение.
В зависимости от того, откуда вызывается конструктор запроса (система компоновки данных, запрос с
обработкой результата и т. д.), в форме конструктора могут добавляться новые закладки, описание которых
можно увидеть в описании того механизма, откуда вызывается конструктор запроса.
26.9. Конструктор запроса с обработкой результата
Конструктор предназначен для генерации программного кода обработки результатов запроса. Данный
конструктор помогает создавать следующие варианты обработки результатов запроса:
● простой обход результатов запроса,
● вывод результатов запроса в табличный документ,
● вывод результатов запроса в диаграмму.
Для вызова конструктора предназначен пункт Конструктор запроса с обработкой результата контекстного меню
редактора модулей.
При вызове конструктор ищет в текущей строке код, который мог быть создан конструктором. Если такой код
найден, то конструктор загружает найденный код (включая имена макетов и т. д.).
Окно конструктора запроса будет отличаться от описанного выше редактора запросов (см. здесь).

Рис. 364. Конструктор запроса с обработкой результата
В конструкторе, открытом в таком режиме:
● На закладке Обработка результата происходит выбор типа обработки результата запроса:
● Обход результата,
● Вывод в табличный документ,
● Вывод в диаграмму.
● При выборе режима Вывод в табличный документ и Вывод в диаграмму отображаются параметры вывода в
данные объекты.
После нажатия кнопки ОК генерируется программный код, который будет вставлен в текущую позицию модуля.
Если конструктор вызывался над уже сгенерированным кодом, старый код заменяется.
Если вывод осуществлялся в табличный документ, то в объекте метаданных, в модуле объекта или модуле
формы которого он вызывался, создается макет для вывода в табличный документ. Он же модифицируется при
повторном вызове конструктора. Данный макет удаляется, если ранее конструктор использовался для создания
табличного документа, а теперь вызывается для генерации другого способа обработки результатов запроса.
Если конструктор вызывается в общем модуле, то создается общий макет.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если у конфигурации установлен режим редактирования конфигурации для режимов запуска в
управляемом приложении, то в меню объектов метаданных недоступна команда вызова конструктора выходных
форм.
26.10.Конструктор движений регистров
Конструктор движений регистров применяется для документов.
Для запуска конструктора движений регистров в окне редактирования документа, на закладке Движения нужно
указать состав регистров, движения которых осуществляет данный документ, и нажать кнопку Конструктор
движений. Если для выбранного документа определен состав движений хотя бы по одному регистру, то
указанный пункт контекстного меню будет доступен.
При запуске конструктор запрашивает выбор регистра, по которому будет произведено формирование
процедуры ОбработкаПроведения(), и открывает окно конструктора.

Рис. 365. Конструктор движений регистров
Первоначально список содержит только указанный регистр. Список можно изменить, добавляя регистры из
списка регистров, отмеченных на закладке Движения окна редактирования документа.
Для каждого регистра в зависимости от его типа необходимо указать предварительные настройки: для
регистров накопления остатков указать тип движения; для регистров бухгалтерии, не поддерживающих
корреспонденцию, – вид корреспонденции и счет; для регистров, поддерживающих корреспонденцию, – счет
дебета и счет кредита.
Если у документа есть табличные части и их данные должны влиять на состояние регистров, то включение
табличной части производится в списке выбора Табличная часть.
Затем для каждого регистра производится заполнение формул атрибутов по данным реквизитов документа.
В список формул нужно поместить формулы, определяющие, как вычислять движения регистра по выбранным
реквизитам документа.
Эти формулы можно создавать «вручную» следующим образом. Формула вводится в колонке Формула для
каждого атрибута регистра, выделенного в списке. Можно вручную набрать ее в этом поле (а также вручную
редактировать в нем созданную ранее формулу). Правильность написания формул конструктор не проверяет.
Можно также двойным щелчком в списке реквизитов документа помещать данные соответствующего реквизита
в формулу. Конструктор не проверяет соответствие типов выбранных реквизитов.
Если есть хотя бы один тип, принадлежащий как реквизиту, так и измерению/ресурсу регистра и при этом их
наименования совпадают, то для таких подчиненных объектов можно применить режим Автозаполнение.
Наименование реквизитов при нажатии кнопки Заполнить заносится в колонку Формула и может быть
отредактировано.
В результате работы конструктора в модуле объекта создается процедура ОбработкаПроведения(). В начало
процедуры конструктор помещает предупреждение: Данный фрагмент построен конструктором. При повторном
использовании конструктора внесенные вручную изменения будут потеряны!
26.11.Конструктор печати
Конструктор печати предназначен для создания макета с заданными именованными областями и процедуры
печати для объекта конфигурации.
Конструктор печати работает с объектами конфигурации:
● Справочники,
● Документы,
● Журналы документов,
● Планы видов характеристик,

● Планы счетов,
● Планы расчетов,
● Планы обмена.
Основные приемы работы с конструктором печати будут рассмотрены ниже на примере работы со справочником.
Для других видов объектов конфигурации работа с конструктором может несколько отличаться.
Для запуска конструктора печати в окне Конфигурация нужно указать требуемый объект. В контекстном меню
выбрать пункт Конструкторы – Конструктор печати.
В связи с тем, что результатом работы конструктора печати является процедура печати, располагаемая в
модуле менеджера объекта, конструктор сначала проверяет доступность данного модуля. Если модуль объекта
имеет ограничение доступа, на экран выводится запрос пароля. После ввода пароля на экран выводится окно
конструктора.
Рис. 366. Выбор варианта работы
Вначале конструктор предлагает выбрать, для какого варианта запуска будет формироваться модуль печати.
Затем конструктор предлагает создать новую команду печати или изменить существующую команду. В случае
создания новой команды предлагается указать ее имя. По умолчанию для команды предлагается имя Печать.
Указанное имя будет использоваться в качестве:
● имени команды объекта;
● имени серверного метода модуля команды;
● имени метода менеджера объекта, который непосредственно реализует процедуру печати.

Рис. 367. Создание команды печати
Если выбрано изменение существующей команды, то в модуле команды объекта будут замещены тексты
обработчика ОбработкаКоманды(), серверного метода с именем команды (в данном случае – Печать()), метода
модуля менеджера объекта с именем команды и макета.
После нажатия кнопки Далее > конструктор переходит к выбору реквизитов шапки. С помощью кнопок переноса
нужно сформировать список реквизитов.
Рис. 368. Выбор реквизитов шапки
Если объект конфигурации имеет табличные части, то после нажатия кнопки Далее > конструктор переходит к
выбору реквизитов очередной табличной части. Список печати формируется аналогично списку реквизитов
шапки.
Если объект конфигурации имеет табличные части, то после нажатия кнопки Далее > конструктор переходит к
выбору реквизитов подвала.

Затем следует указать, к какой группе будет отнесена созданная команда, и указать некоторые параметры
сформированного табличного документа.
Рис. 369. Настройка конструктора печати
Нажатие кнопки ОК завершает работу конструктора печати.
В результате работы конструктора:
● У выбранного объекта создается макет Макет с печатной формой (имя формы соответствует имени
созданной команды).
● У выбранного объекта создается команда, которая подготавливает табличный документ и вызывает
серверную процедуру (с именем команды), заполняющую переданный табличный документ.
● В модуле менеджера выбранного объекта генерируется процедура, параметры которой позволяют печатать
сразу несколько объектов (список). Созданная команда получает права, аналогичные праву Просмотр
объекта, для которого вызывается конструктор.
26.12.Конструктор ввода на основании
Конструктор ввода на основании облегчает задачу разработки процедуры, с помощью которой будет
формироваться новый объект.
Конструктор ввода на основании применяется:
● для справочников,
● документов,
● планов видов характеристик,
● планов счетов,
● планов видов расчета,
● планов обмена,
● бизнес-процессов,
● задач.
Для запуска конструктора в окне Конфигурация нужно указать требуемый объект. В контекстном меню выбрать
пункт Конструкторы – Конструктор ввода на основании. Если для выбранного объекта конфигурации определен
режим ввода на основании, то указанный пункт контекстного меню будет доступен.
При запуске открывается окно Конструктор ввода на основании.

Рис. 370. Конструктор ввода на основании
В верхней части содержится список объектов-оснований; список реквизитов объекта-основания, выбранного в
первом списке.
В нижней части расположен список реквизитов результирующего объекта.
В список реквизитов объекта нужно поместить формулы, определяющие, как заполнять реквизиты документа по
выбранным реквизитам объекта-основания.
Эти формулы можно создавать «вручную» следующим образом. Формула определяется в поле ввода Формула
заполнения реквизита для реквизита объекта, выделенного в списке. Можно вручную набрать ее в этом поле (а
также вручную редактировать в нем созданную ранее формулу). Правильность написания формул конструктор
не проверяет.
Можно также двойным щелчком в списке реквизитов объекта-основания помещать данные соответствующего
реквизита в поле Формула заполнения реквизита, причем сразу в правильной записи. Конструктор не проверяет
соответствие типов выбранных реквизитов.
Возможна и комбинация двух описанных способов: данные из списка реквизитов объектов-оснований при
помещении в поле ввода замещают не всю имеющуюся там информацию, а только выделенные символы.
По кнопке Автозаполнение после запроса и подтверждения программа сама создаст формулы для заполнения по
реквизитам объекта-основания. Ранее заполненные формулы при автоматическом заполнении не изменяются.
Подбор среди реквизитов объекта-основания соответствий реквизитам документа осуществляется с учетом
имен реквизитов, их идентификаторов и типов.
По кнопке Очистить формулы после запроса и подтверждения очищаются все формулы, созданные как
автоматически, так и вручную.
Формулы, созданные для объекта-основания, выбранного в списке объектов-оснований, запоминаются при
переходе к другому объекту-основанию этого списка. Поэтому можно, не прекращая работы конструктора,
создать процедуры ввода на основании для нескольких документов-оснований. Можно также возвращаться к
редактированию процедуры для какого-либо объекта-основания, снова выбирая его в списке.
Для прекращения работы конструктора служат кнопки ОК и Отмена (соответственно с сохранением и без
сохранения сделанных изменений).
Кнопка Обновить позволяет отразить в модуле формы сделанные изменения без выхода из окна конструктора.
В результате работы конструктора в модуле объекта создается процедура ОбработкаЗаполнения(). В начало
процедуры конструктор помещает предупреждение: Данный фрагмент построен конструктором. При повторном
использовании конструктора внесенные вручную изменения будут потеряны!

При повторном использовании конструктора все формулы, сформированные ранее для какого-либо документа-
основания, будут появляться в списке реквизитов документа при выделении соответствующего документа-
основания в списке документов-оснований. Конструктор предъявит для просмотра и редактирования формулы,
сформированные при предыдущем его запуске, как с помощью кнопки Заполнить формулы автоматически, так и
вручную. Более того, он учтет и формулы, вручную внесенные в модуль документа, если они помещены в
формируемую им процедуру. Правильность этих формул конструктор не проверяет. Например, если для какого-
то реквизита документа указано заполнение двумя различными реквизитами документа-основания, конструктор
для показа выберет один из них (по алфавиту). Именно он останется в модуле после обновления результатов
работы конструктора. Вторая строка, соответствующая тому же реквизиту, будет удалена.
26.13.Конструктор форм объектов конфигурации
Для каждого объекта конфигурации, в составе которого могут находиться подчиненные объекты типа Форма,
при добавлении новой формы запускается Конструктор формы. Это специальный мастер, с помощью которого
производится выбор типа формы и размещаются реквизиты объекта конфигурации. Несмотря на существенные
различия типов объектов, для которых производится создание формы, конструкторы имеют много общего.
Поэтому рассмотрим работу конструктора форм на примере конструктора формы документа.
При создании новой формы объекта на экран выводится конструктор формы.
Рис. 371. Конструктор формы
Группа элементов управления Выберите тип формы предназначена для выбора типа формы (состав определяется
видом выбранного объекта конфигурации, для которого создается форма). Для объекта конфигурации Документ
это следующие формы:
● форма документа;
● форма списка документа;
● форма выбора документа;
● произвольная форма (пустая форма).
Число форм по каждому типу форм неограниченно. Если у объекта несколько форм одного типа, то одну из них
можно выбрать в качестве основной. Если при вызове формы объекта не указано явно, какую именно форму
следует вызвать, на экран будет выводиться основная форма. Для указания основной формы при создании
нужно установить флажок Назначить форму основной. В дальнейшем выбор основной формы можно изменить в
окне редактирования объекта (см. здесь), на закладке Формы.
Выбор типа Произвольная форма не приводит к созданию основного реквизита. В этом случае форма имеет
типовое поведение. Выбор иного типа формы влечет создание основного реквизита и определяет отличительное
от типового поведение формы. Данные отличия описываются объектами, называемыми расширение формы (см.
описание соответствующих объектов справки по встроенному языку).
Выбор типа формы определяет тип основного реквизита и, следовательно, поведение всей формы, а также
возможный состав команд панели инструментов.

Нужно указать имя формы, синоним и комментарий.
Состав команд командных панелей определяется источником действий и типом основного реквизита формы.
Если нажать кнопку Готово, то конструктор самостоятельно разместит элементы управления в форме и откроет
форму для редактирования.
Если необходимо изменить состав реквизитов формы, следует нажать кнопку Далее >. Состав реквизитов
определяется основным реквизитом формы.
Рис. 372. Выбор реквизитов формы
На этом шаге конструктора формы следует выбрать реквизиты, которые необходимо разместить в форме. Выбор
осуществляется в колонке Реквизиты установкой пометки слева от наименования элемента.
ВНИМАНИЕ! Конструктор формы не включает в список те реквизиты, чей тип не имеет визуального
представления (например, ХранилищеЗначения).
26.13.1. Особенности конструктора форм констант
Каждая константа может иметь собственную форму редактирования. Для создания такой формы необходимо
выполнить команду Создать форму констант контекстного меню нужной константы.
Рис. 373. Создание формы редактирования констант

После выполнения данной команды будет открыт конструктор общей формы, где в качестве данных будут
перечислены все константы системы и текущая константа будет единственным выбранным реквизитом (по
умолчанию).
Рис. 374. Выбор редактируемых констант
Такая же форма будет автоматически создана системой, если у константы не будет заполнено свойство
Основная форма, но будет установлено свойство Использовать стандартные команды.
Если необходимо создать форму редактирования нескольких констант, то следует создать общую форму типа
Форма констант, а затем на странице выбора реквизитов указать константы, которые необходимо
редактировать.
Формы констант будут входить в командный интерфейс тех подсистем, куда входит сама константа (если у
константы установлено свойство Использовать стандартные команды) и общая форма редактирования
константы (если у общей формы установлено свойство Использовать стандартные команды).
Если для константы, у которой установлено свойство Использовать стандартные команды, создается форма
редактирования, то конструктор общей формы сбрасывает свойство Использовать стандартные команды для
формы. Таким образом, формы редактирования константы будут попадать в командные интерфейсы только тех
подсистем, куда входит сама константа.
26.14.Конструктор макета
Конструктор макета используется для создания макетов объектов конфигурации и общих макетов.
Окно конструктора выводится на экран при выполнении пункта Действия – Добавить, если выбрана ветвь
подчиненного объекта Макеты или Общие макеты.

Рис. 375. Конструктор макета
Нужно указать имя, синоним и комментарий и выбрать тип макета.
Тип Табличный документ предполагает использование стандартной технологии создания и использования
макетов табличных документов системы «1С:Предприятие».
Тип макета Текстовый документ предполагает использование специально подготовленных в качестве макетов
текстовых документов. Для текстового документа свойство Расширение имеет значение Текстовый макет.
Выбор типа Двоичные данные подразумевает, что разработчик конфигурации знает, как работать с объектом
данного типа.
Тип макета Active document позволяет использовать технологию OLE Active document. Если нажать кнопку
Готово, то конструктор производит поиск доступных типов Active document и предлагает выбрать один из
найденных.
Рис. 376. Вставка Active document
Можно выбрать готовый Active document, служащий основой для создания макета (загрузить из файла прототип
макета). Если выбран файл, чей тип не попадает в список поддерживаемых Active document, то конструктор
выводит предупреждение.
Указанный документ будет храниться в конфигурации. Работа с макетом должна быть организована с
использованием свойств и методов, предоставляемых выбранной технологической платформой.
Если выбран тип HTML-документ, то открывается редактор HTML-макета. В данном режиме поддерживаются все
возможности HTML-редактора. В дополнение к этому редактор HTML-макета позволяет использовать картинки
библиотеки картинок, из файла, из файла-коллекции или из «внутренних» картинок. Внутренние картинки – это

уже выбранные из файла картинки, они хранятся «внутри» макета.
Чтобы поместить картинку в макет, нужно выбрать пункт Элементы – Картинка...
Рис. 377. Вставка картинки
Для выбора картинки нажать кнопку выбора. В открывшемся окне выбрать нужную картинку.
Рис. 378. Выбор картинки
Выбор типа Географическая схема позволяет использовать подготовленные редактором географических схем
документы для создания макета.
Выбор типа Графическая схема позволяет использовать графические схемы, подготовленные в редакторе
графических схем, или загрузить схему из файла и использовать ее в качестве макета.
Выбор типа Схема компоновки данных открывает конструктор схемы компоновки данных (см. здесь).
Выбор типа Макет оформления компоновки данных открывает окно конструктора макета оформления (см.
здесь).
26.15.Конструктор форматной строки
Для написания выражений, использующих представление числа, даты и логического выражения, можно
использовать конструктор форматной строки.
Чтобы вызвать конструктор, нужно установить курсор в требуемое место текста модуля и выбрать пункт Текст
– Конструктор форматной строки. Для новой строки редактор выводит сообщение: Форматная строка не
найдена. Создать новую форматную строку? После нажатия кнопки Да на экран выводится окно конструктора.
Также конструктор можно вызвать из свойств Формат и Формат редактирования элемента формы. Для этого
нужно нажать кнопку выбора соответствующего свойства.
Закладки окна соответствуют типу данных, форматная строка которых формируется в окне.
Элементы управления, с помощью которых выбирается формат представления, размещены на трех закладках по
типам данных:
● число,

● дата,
● логические значения.
Поле Язык (Страна) (параметр Л) определяет представление информации в соответствии с национальными
представлениями. Значения, заданные на следующих закладках, являются более приоритетными по отношению
к указанию страны.
Для числа нужно выбрать закладку Число.
Рис. 379. Конструктор форматной строки для числа
В поле Длина (параметр ЧЦ) указывается общее число десятичных знаков (целой и дробной частей). В поле
Точность (параметр ЧДЦ) указывается число десятичных знаков дробной части.
В поле Сдвиг (параметр ЧС) указывается сдвиг разрядов. Если положительный, то производится деление числа
на 10 в соответствующей степени, если отрицательный – умножение.
В поле Разделитель дробной части (параметр ЧРД) задается символ разделителя.
В поле Разделитель групп (параметр ЧРГ) задается символ разделителя групп. Если в качестве разделителя
использовать пустую строку, то разделителем будет символ неразрывного пробела.
В поле Группировка (параметр ЧГ) выбирается вариант группировки цифр в целой части числа.
В поле Представление нуля (параметр ЧН) выбирается вариант представления нулевого значения. Параметр
можно использовать в форматной строке, для поля ввода он не используется.
В поле Представление отрицательных чисел (параметр ЧО) выбирается вариант представления отрицательных
чисел.
Если флажок Выводить лидирующие нули (параметр ЧВН) установлен, то лидирующие нули выводятся.
СОВЕТ. В нижней части окна конструктора расположена область, в которую выводится результат действия
форматной строки (группа Пример) и сама форматная строка.
Для настройки даты нужно выбрать закладку Дата.

Рис. 380. Конструктор форматной строки для даты
В поле Формат даты (параметр ДФ) выбирается вариант представления даты.
В поле Локальный формат даты (параметр ДЛФ) выбирается локальный вариант представления даты. Для поля
ввода не допускается выбор значения параметра ДД.
В поле Представление пустой даты (параметр ДП) выбирается вариант представления пустой даты. Параметр
можно использовать в форматной строке, для поля ввода он не используется.
СОВЕТ. В нижней части окна конструктора расположена область, в которую выводится результат действия
форматной строки (группа Пример) и сама форматная строка.
Для данных типа Булево нужно выбрать закладку Логическое значение.
Рис. 381. Конструктор форматной строки для логического значения
Если какое-то значение не выбрано, то оно выбирается из настроек, устанавливаемых по умолчанию.
Подробнее о параметрах форматной строки см. описание параметра Форматная строка метода Формат() в
описании встроенного языка.
В результате использования конструктора форматной строки в текст (или поле ввода) будет вставлена

сформированная строка (при нажатии кнопки ОК).
СОВЕТ. В редакторе текстов можно установить курсор внутри форматной строки и выбрать пункт меню Текст
– Конструктор форматной строки для изменения существующей форматной строки.
26.16.Конструктор строк на разных языках
Конструктор позволяет отредактировать строки на всех языках конфигурации и дополнительно тех, чьи коды
содержатся в редактируемом наборе, однако конфигурация не содержит языков с таким кодом.
Результатом работы конструктора будет строка вида:
<код_языка1> = <Строка_1>; <код_языка2> = <Строка_2>;...
Конструктор удобно использовать при создании параметра Исходная строка функции глобального контекста
НСтр().
Для вызова конструктора следует установить курсор в нужное место модуля и выбрать пункт Текст –
Конструктор строк на разных языках. Редактор анализирует текст модуля в области курсора и, когда найдена
конструкция, открывает окно конструктора. Если конструкция не найдена, то конструктор сообщает об этом.
Рис. 382. Конструктор строк на разных языках
В окне конструктора будет столько полей для ввода текста, сколько языков определено для конфигурации.
Нужно ввести тексты и нажать кнопку ОК. Результатом работы конструктора будет строка:
ru = 'Доброе утро!'; en = 'Good Morning!'
26.17.Редактор табличных документов
Для создания различных печатных форм, а также форм, предназначенных для представления и ввода
информации с использованием табличных документов, в системе «1С:Предприятие» используется
специализированный редактор табличных документов.
Таблицу сочетаний клавиш для редактора табличных документов см. в справке при использовании программы.
26.17.1. Что такое табличный документ в системе «1С:Предприятие»
Хотя в программе реализована возможность использования табличного документа для непосредственного ввода,
обработки и отображения данных различных типов, как в «обычных» электронных таблицах (использование
табличных документов, размещенных в форме), табличные документы в системе «1С:Предприятие»
используются в основном для представления уже обработанной информации, в частности, описания печатной
формы отчета. Обработка информации и помещение ее в нужные места табличного документа для большинства
объектов конфигурации выполняются программными модулями на языке системы «1С:Предприятие».
В системе программ «1С:Предприятие» табличный редактор применяется для работы с отдельными табличными
документами и макетами печатных форм.
Сформированный табличный документ можно сохранить в файл на диске в различных форматах. Если документ
сохранен в формате MXL, то в дальнейшем этот документ можно просмотреть с помощью программы работы с
файлами, скачать которую можно по этому адресу: http://v8.1c.ru/metod/fileworkshop.htm.
Макет хранится внутри конфигурации. Макеты бывают общими (располагаются в ветви Общие – Макеты;
например, макеты стандартных платежных документов, печатающихся из различных документов), а также могут
относиться к определенному объекту конфигурации (например, карточка основного средства). Объект
конфигурации может иметь несколько различных макетов печатных форм.
В форме также можно расположить табличный документ. Для этого необходимо использовать элемент
управления Поле табличного документа. В этом режиме в табличный документ можно вставить другие элементы
управления.

Макеты и табличные документы с точки зрения приемов работы практически полностью совпадают.
Табличные документы (отдельные файлы и макеты) можно сравнивать и объединять.
26.17.2. Макет
Создание макета производится конструктором макетов (см. здесь) и конструктором запроса с обработкой
результата (см. здесь).
26.17.2.1. Общие принципы проектирования макета
Проектирование макета заключается в «рисовании» составных частей, кирпичиков – именованных областей, из
которых затем будет «собрана» готовая выходная форма – отчет. Так как практически все деловые документы
имеют «прямоугольную» структуру, удобнее всего создавать макеты таких документов в редакторе, способном
манипулировать прямоугольными элементами.
Именно таким редактором и является табличный редактор, входящий в систему «1С:Предприятие». В процессе
создания макета можно вводить в ячейки табличного документа разнообразный текст; задавать параметры
форматирования (ячейке в целом); изменять высоту строк и ширину колонок; включать в макет рисованные
элементы – линии и прямоугольники, а также другие графические объекты: картинки, OLE-объекты и диаграммы,
различные элементы управления; определять оформление как всего табличного документа, так и отдельных
ячеек или групп ячеек.
При создании макета отчета руководствуются следующим.
Практически каждый отчет состоит из так называемой шапки (заголовка) отчета, в которой указывается
наименование отчета, исходные параметры построения. Для формирования таких данных создают именованную
область, которую чаще всего называют Шапка. Если в отчете присутствует табличная часть, то в шапку обычно
включают наименования колонок.
Для вывода строк создают именованные области (в показанном на рис. 383 примере это Строка), отвечающие
за вывод различной информации в табличную часть. Число строк табличной части обычно невозможно узнать
при подготовке макета, но структурно информация в табличной части повторяется, поэтому при построении
отчета используют одни и те же области, описывающие отдельную строку. Ячейкам, предназначенным для
вывода конкретной информации, ставят в соответствие параметры (в приведенном примере это Счет,
Наименование, Цена, Сумма и др.). При выводе очередной строки этим параметрам присваивают содержимое
каждой выводимой строки, а затем уже включают сформированную область в состав отчета. Так происходит до
тех пор, пока не будет выведена вся информация табличной части.
Обычно отчет завершается выводом итоговых данных и реквизитами ответственных лиц. Эти данные обычно
размещают в области, именуемой Подвал.
В окончательном виде макет представляет собой совокупность прямоугольных областей, каждая из которых
служит для выдачи какой-то части готового отчета: область для выдачи заголовочной части (наименования,
даты и т. п.); область для выдачи шапки табличной части и так далее.

Рис. 383. Пример макета
Сам процесс построения отчета происходит следующим образом:
● Вначале отчет строится как пустой табличный документ. Необходимо иметь в виду, что макет не связан
напрямую с готовым отчетом. Скорее макет представляет собой некий конструктор, набор областей, из
которых в процессе работы программного модуля складывается готовый отчет.
● В процессе обработки алгоритма отчета из макета в нужном порядке извлекаются поименованные области,
транслируются (вместо параметров подставляются их значения) и копируются в табличный документ
готового отчета. Средства языка формирования отчетов позволяют наращивать отчет как вниз, так и вправо.
26.17.2.2. Свойства ячеек макета
Категория свойств «Макет»
Категория свойств Макет показывается, если в свойствах табличного документа установлено свойство Макет.
Заполнение – пункты свойства Заполнение устанавливают, какого рода информация введена в ячейку.
Свойство показывается, если в категории Значения не установлено свойство Содержит значение. Пункты не
изменяют внешний вид ячейки, а используются только в процессе обработки шаблона, при формировании
готового табличного документа.
Пункты этого списка имеют следующий смысл (см. таблицу).
Формат
данных
Пояснение
Текст Информация в ячейке является текстом и при формировании табличного документа будет
перенесена из макета в готовый табличный документ без изменений
Параметр Информация в ячейке представляет собой параметр, имя которого указывается в свойствеПараметр
Шаблон Информация в ячейке представляет собой текст с включенными в него именами параметров,
заключенных в квадратные скобки. При формировании табличного документа переменные будут
вычислены и включены в текст. Место, отводимое в тексте для вывода значений параметров,
определяется длиной этих значений.
Пример шаблона: Директор: [Директор]

Информация в ячейке готового табличного документа преобразуется в тип Строка.
Параметр – имя параметра для вывода содержимого ячейки. Свойство показывается, если в категории Значения
установлено свойство Содержит значение или когда в свойстве Заполнение категории Макет выбрано значение
Параметр.
Параметр расшифровки – указывается имя параметра, по которому программа производит обработку
расшифровки значения, находящегося в ячейке. Имеет смысл использовать, когда результирующий табличный
документ размещен в форме (элемент управления Поле табличного документа).
Рис. 384. Виды курсоров в табличном документе
Когда готовый табличный документ открыт в режиме Только просмотр, при помещении указателя мыши над
ячейкой, содержащей заполненное свойство Параметр расшифровки, указатель мыши может принимать форму
как на рис. 384 (курсор вида Гиперссылка будет появляться тогда, когда для ячейки-ссылки установлено
свойство Гиперссылка). Это значит, что возможна детализация (расшифровка) данных табличного документа.
Теперь, если дважды щелкнуть левой кнопкой мыши на этой ячейке (или сделать ее активной и нажать клавишу
Enter, а для гиперссылки просто щелкнуть мышью), значение поля будет выдано на экран:
● Значения типа Строка, Число, Дата и Перечисление будут выданы для просмотра.
● Если значение имеет тип Документ, соответствующий документ будет открыт для просмотра и
редактирования.
● Если значение является элементом справочника, этот элемент будет открыт для просмотра и
редактирования в диалоге. Если при настройке свойств справочника было задано редактирование в списке,
будет открыта форма списка справочника, а указатель в табличном поле будет установлен на нужный
элемент справочника.
Эта обработка расшифровки называется стандартной и не требует никаких дополнительных настроек.
Если требуется, чтобы обработка расшифровки производилась особенным образом, то необходимо в свойствах
поля табличного документа, в категории События для события Обработка расшифровки указать имя процедуры,
осуществляющей обработку события, возникающего при выборе ячейки с расшифровкой. В модуле формы в
теле этой процедуры нужно средствами встроенного языка описать обработку расшифровки.
Приведем пример. Для отчета создана форма и макет МакетПечати. Макет содержит именованные области
Заголовок, Шапка, ТоварыШапка и Товары. Область Товары содержит ячейку, в параметрах расшифровки
которой указано имя параметра расшифровки Расшифровка. В форме размещен элемент формы типа Таблица,
связанный с реквизитом формы ТабДок типа ТабличныйДокумент. В категории свойств События этого элемента
для свойства Обработка расшифровки указывается на процедуру обработки выбора ячейки
РезультатОбработкиРасшифровки(), расположенной в модуле отчета.
Формирование табличного документа производится по следующей примерной схеме:
ТабДок.ОтображатьСетку = Ложь;
ТабДок.ОтображатьЗаголовки = Ложь;

ТабДок.Защита = Истина;
ТабДок.ТолькоПросмотр = Истина;
Макет = Документы.РасходТовара.ПолучитьМакет("МакетПечати");
// Заголовок
Область = Макет.ПолучитьОбласть("Заголовок");
ТабДок.Вывести(Область);
// Шапка
Шапка = Макет.ПолучитьОбласть("Шапка");
Шапка.Параметры.Заполнить(ЭтотОбъект);
ТабДок.Вывести(Шапка);
// Товары
Область = Макет.ПолучитьОбласть("ТоварыШапка");
ТабДок.Вывести(Область);
ОбластьТовары = Макет.ПолучитьОбласть("Товары");
Для Каждого ТекСтрокаТовары Из Товары Цикл
  ОбластьТовары.Параметры.Заполнить(ТекСтрокаТовары);
  ТабДок.Вывести(ОбластьТовары);
КонецЦикла;
Пример реализации процедуры обработки выбора расшифровки:
Процедура РезультатОбработкаРасшифровки(Эл, Расшифровка, СтандартнаяОбработка)
  СтандартнаяОбработка = Ложь;
  ТипРасшифровки = ТипЗнч(Расшифровка);
  Если ТипРасшифровки = Тип("СправочникСсылка.Номенклатура") Тогда
    ИмяФормыОтчета = "ФормаОтчета1";
  Иначе
    ИмяФормыОтчета = "ФормаОтчета2";
  КонецЕсли;
  ФормаОтчета = ОбработкаОбъект.ПолучитьФорму(ИмяФормыОтчета);
  ФормаОтчета.ВыполнитьОтчет(Расшифровка, ПериодС, ПериодПо);
  ФормаОтчета.Открыть();
КонецПроцедуры
ФормаОтчета1 и ФормаОтчета2 – имена форм, разработанных специально для детализированных отчетов (обычно
такие формы содержат поле табличного документа, в которое выводится результат).
Использование расшифровки – определяется область использования расшифровки. При выборе ячейки
расшифровка возможна только для указанной ячейки; при выборе строки расшифровка действует в каждой
ячейке текущей строки. Если выбрано Не использовать и указана расшифровка, расшифровка не действует:
указатель мыши не изменяет форму (возможные виды курсоров см. рис. 384) и выбор в ячейке не
отрабатывается.
Категория свойств «Значения»
Содержит значение – если установлено, то ячейка содержит значение. Установка свойства влияет на состав
свойств других категорий.
Тип значения – тип значения ячейки. Для табличного документа перечень содержит типы Число, Строка, Дата и
Булево. Для элемента управления формы Поле табличного документа помимо примитивных типов перечень
дополнительно содержит типы, определенные для текущей конфигурации, – документы, справочники,
перечисления и т. д. Кроме того, можно установить тип данных Произвольный. В таком случае он может быть
определен уже во время заполнения формы с помощью средств встроенного языка.
Элемент управления – выбирается элемент управления для редактирования содержимого ячейки. Список
возможных значений зависит от выбранного типа содержимого. Например, при выборе в типе данных значения
Число в качестве редактора можно выбрать Поле ввода или Флажок. Для выбранного типа редактора в список
объектов (Ячейки, Табличный документ) будет добавлена строка, содержащая тип редактора Поле ввода или
Флажок. Состав свойств палитры свойств данного объекта определяется типом выбранного элемента
управления.
Формат – задается форматная строка, которая будет использоваться при выводе значения. Если не производить
настройку формата изображения, то формат будет выбран из региональных настроек информационной базы.
Формат редактирования – задается форматная строка, которая будет использоваться для отображения
значения при его редактировании. Если не производить настройку формата изображения, то формат будет
выбран из региональных настроек информационной базы.
Формат можно ввести вручную или с помощью конструктора форматной строки (см. здесь).
ПРИМЕЧАНИЕ. При редактировании табличного документа в тонком клиенте недоступны следующие свойства
ячейки: Содержит значение, Тип значения, Элемент управления, Формат редактирования.

26.17.3. Табличный документ в режиме ввода данных
Другой способ построения отчета заключается в том, что пользователь вводит данные в предназначенные для
этого ячейки табличного документа, размещенного в элементе формы.
В процессе ввода эти данные обрабатываются процедурами, написанными на встроенном языке,
располагаемыми в модуле формы. Результаты расчетов могут использоваться при вычислении других ячеек
табличного документа.
После ввода данных можно распечатать отчет и сохранить его для последующей работы.
Общая схема работы с табличным документом в режиме ввода данных выглядит следующим образом:
● формируется макет типа Табличный документ, подготовленный особым образом, в который будет
выполняться ввод данных;
● формируется форма, в которой будет расположено поле вида Табличный документ, и в нем будет
организован ввод данных;
● формируются обработчики элемента формы вида Табличный документ, которые будут обрабатывать данные,
введенные пользователем (при необходимости).
Рассмотрим перечисленные этапы подробнее на примере формирования бланка доставки товара из документа
ДоставкаТоваров. Желаемый бланк приведен на рис. 385. В этом бланке поля, выделенные подчеркиванием,
должны вводиться пользователем. Причем поле Дата доставки будет автоматически рассчитываться как поле
Дата оформления, увеличенное на Срок доставки. Дата оформления является датой документа.
Рис. 385. Бланк доставки
26.17.3.1. Подготовка табличного документа
Для того чтобы реализовать табличное поле в режиме ввода данных, необходимо создать макет типа Табличный
документ (с именем БланкДоставки). Затем нужно открыть сформированный макет и установить свойство Макет
в значение Ложь.
Рис. 386. Свойства табличного документа
Далее нужно сформировать необходимую структуру документа, который будет формироваться.

Сформируем необходимые поля:
● Адрес доставки. Нужно объединить несколько ячеек и затем определить следующие свойства:
● Имя – АдресДоставки;
● Защита – Ложь;
● Содержит значение – Истина;
● Тип значения – Строка;
● Элемент управления – Поле ввода.
● Срок доставки. Для ячейки определить следующие свойства:
● Имя – СрокДоставки;
● Защита – Ложь;
● Содержит значение – Истина;
● Тип значения – Число, длина 3, точность – 0, неотрицательное;
● Элемент управления – Поле ввода.
● Дата доставки. Для ячейки определить следующие свойства:
● Имя – ДатаДоставки;
● Защита – Ложь;
● Содержит значение – Истина;
● Тип значения – Дата, состав даты – Дата;
● Элемент управления – Поле ввода.
● Дата оформления. Для ячейки определить следующие свойства:
● Имя – ДатаОформления;
● Защита – Истина;
● Содержит значение – Истина;
● Тип значения – Дата, состав даты – Дата;
● Элемент управления – Поле ввода;
● Форма – ДЛФ=DD.
В результате должен получиться табличный документ, представленный на рис. 387.
Рис. 387. Готовый макет
Макет представлен с включенным режимом Отображать именованные ячейки (можно включить с помощью
команды меню Таблица – Имена – Отображать именованные ячейки).
ПРИМЕЧАНИЕ. Свойства, которые могут быть заданы для поля ввода в макете, не сохраняются и не
используются системой при формировании полей ввода в табличном документе в режиме ввода данных.
26.17.3.2. Подготовка формы к вводу данных

После того как подготовлен макет табличного документа, следует сформировать форму, в которой будет
выполняться ввод данных, и реализовать ее вызов из документа.
В документе нужно создать команду формы ОформитьДоставку со следующим программным текстом:
&НаКлиенте
Процедура ОформитьДоставку(Команда)
  ПараметрыДоставки = Новый Структура("ДатаДокумента", Объект.Дата);
  ОткрытьФормуМодально("Документ.ДоставкаТоваров.Форма.ОформлениеДоставки", ПараметрыДоставки);
КонецПроцедуры
Команду следует разместить на форме.
Теперь необходимо создать форму, в которой будет происходить ввод данных.
Для этого следует в документе ДоставкаТоваров создать произвольную форму ОформлениеДоставки. В ней
нужно создать следующие элементы:
● параметр формы ДатаДокумента типа Дата;
● реквизит формы ДатаДокумента типа Дата;
● реквизит формы ТабличныйДокумент типа ТабличныйДокумент;
● элемент формы ТабличныйДокумент, связанный с реквизитом формы ТабличныйДокумент.
Рис. 388. Форма «ОформлениеДоставки»
Затем необходимо реализовать в форме следующие обработчики:
&НаСервере
Процедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)
  // Запомним дату формирования документа
  ДатаДокумента = Параметры.ДатаДокумента;
  // Установим подготовленный макет
  ТабличныйДокумент = Документы.ДоставкаТоваров.ПолучитьМакет("БланкДоставки");
  // Установим дату создания документа в поле табличного документа
  ТабличныйДокумент.Область("ДатаОформления").Значение = ДатаДокумента;
КонецПроцедуры
&НаКлиенте
Процедура ПриОткрытии(Отказ)
  // Активизируем область табличного документа
  Элементы.ТабличныйДокумент.ТекущаяОбласть = ТабличныйДокумент.Область("АдресДоставки");
КонецПроцедуры
В результате получается следующая форма, заполненная данными:

Рис. 389. Бланк доставки
26.17.3.3. Реализация реакции на изменение ячеек табличного документа
В получившейся форме отсутствует автоматический пересчет полей Срок доставки и Дата доставки при их
изменении.
Для того чтобы такой пересчет стал возможным, следует реализовать обработку соответствующего события для
реквизита формы, связанного с табличным документом.
Нужно добавить обработчик ПриИзмененииСодержимогоОбласти для элемента формы ТабличныйДокумент. В
обработчике должен располагаться следующий программный текст:
&НаКлиенте
Процедура ТабличныйДокументПриИзмененииСодержимогоОбласти(Элемент, Область)
  СекундВСутках = 24 * 60 * 60;
  Если Область.Имя = "ДатаДоставки" Тогда
    ТабличныйДокумент.Область("СрокДоставки").Значение = 
(ТабличныйДокумент.Область("ДатаДоставки").Значение – НачалоДня(ДатаДокумента)) / СекундВСутках;
  ИначеЕсли Область.Имя = "СрокДоставки" Тогда
    ТабличныйДокумент.Область("ДатаДоставки").Значение = НачалоДня(ДатаДокумента) + 
ТабличныйДокумент.Область("СрокДоставки").Значение * СекундВСутках;
  КонецЕсли
КонецПроцедуры
Теперь табличный документ обрел желаемую интерактивность.
26.18.Редактор карты маршрута
Карта маршрута – это схематическое изображение последовательности выполнения действий,
предусмотренных бизнес-процессом. Она является частным случаем графической схемы.
Основное отличие карты маршрута от графической схемы – особая обработка специальных элементов схемы
(точка старта, завершения, действия, условия и т. д.).
Карта маршрута является одновременно и инструкцией системе по выполнению последовательности действий
бизнес-процесса, и иллюстрацией для пользователя структуры этих действий, а также средством отображения
текущего состояния бизнес-процесса (см. описание метода ПолучитьКартуМаршрута() справки по встроенному
языку).
Карта маршрута представляет собой прямоугольную область экрана, которая в самом общем случае содержит
различные элементы карты маршрута, например, точку старта, точку завершения, декорации, соединительные
линии и т. д.

26.18.1. Редактирование карты маршрута
Для редактирования карты маршрута в окне редактирования бизнес-процесса, на закладке Прочее нужно
нажать кнопку Карта маршрута.
Процесс редактирования карты маршрута заключается в размещении на карте маршрута элементов карты
различных типов, редактировании их свойств и соединении их друг с другом соединительными линиями.
Для редактирования карты маршрута используется мышь или клавиатура (некоторые операции выполняются
только с помощью мыши – например, соединение элементов карты маршрута с помощью соединительных линий).
При появлении редактируемой карты маршрута на экране становятся доступными кнопки панели инструментов
Вставка элементов карты маршрута и пункт меню верхнего уровня Карта маршрута.
Установка свойств карты маршрута производится с помощью палитры свойств (см. здесь).
26.18.2. Элементы карты маршрута
26.18.2.1. Рекомендации по оформлению
Наилучшим подходом для рисования карт маршрута является вертикальная ориентация карты. Карта маршрута
предполагает вертикальное расположение (сверху вниз). Например, при добавлении элемента карты маршрута
(далее в данном разделе «элемента») Точка действия он сразу создается с исходящей соединительной линией,
направленной вниз.
При создании надписей желательно использовать одинаковые шрифты. Использование другого шрифта является
дополнительным средством привлечения внимания (например, заголовок декорации, выделяющей группу
элементов).
Редактор карты маршрута позволяет размещать в карте маршрута различные элементы, задавать их размеры и
выравнивать границы и т. д.
Чтобы облегчить размещение элементов, редактор карты маршрута предоставляет различные сервисные
средства. Это использование разметочной сетки, а также выполнение различных действий над группой
элементов (выравнивание, распределение в карте маршрута, установка размеров и т. д.).
В качестве дополнительных возможностей можно использовать индивидуальное оформление элементов. С
помощью свойств категории Оформление производится настройка цвета текста и фона поля, шрифта текста,
выбирается вид и цвет рамки, использование картинки, подсказки и другие приемы оформления. Состав свойств
зависит от типа элемента.
26.18.2.2. Порядок элементов
В отличие от обычной графической схемы, в карте маршрута даже после изменения порядка определенные типы
элементов все равно сохраняют порядок, характерный для данного типа. А именно:
● Декорации всегда находятся на заднем плане (внизу) (т. е. менять порядок декораций можно только
относительно друг друга – относительно других элементов они всегда будут ниже).
● Следом за декорациями (выше их) идут соединительные линии.
● На самом верху – все остальные элементы (визуализирующие точки бизнес-процесса). Таким образом,
элементы, составляющие логику карты маршрута, всегда лежат выше декораций и декоративных
соединительных линий по порядку отрисовки.
26.18.2.3. Работа с соединительными линиями
Смысл карты маршрута состоит в описании последовательности действий бизнес-процесса – она задается
именно связью элементов с помощью элемента Соединительная линия. Соединительные линии нельзя вставлять
просто так – они всегда присоединены к каким-либо точкам бизнес-процесса и не могут существовать сами по
себе. Соединительные линии нельзя удалить, если это не предусмотрено точкой бизнес-процесса (например,
точка разделения и точка выбора варианта).
Связывать друг с другом можно все элементы, визуализирующие точки бизнес-процесса, т. е. все элементы,
кроме элементов Декорация, Соединительная линия и Декоративная линия. По умолчанию большинство
элементов, визуализирующие точки бизнес-процесса, вставляются в карту маршрута с одной исходящей
линией, которую нельзя ни отсоединить, ни удалить. Ее можно только передвинуть на другой порт (порт –
область элемента, куда может быть присоединена линия – обычно это середина стороны прямоугольника,
занимаемого элементом; на схеме незанятый порт обозначается синим крестиком).
Для работы с элементом карты маршрута Соединительная линия нужно выбрать ее нажатием мыши на любом
сегменте (отрезке) соединительной линии либо перейти к ней с помощью клавиши Tab (Shift + Tab).
Если конец линии не присоединен ни к какому элементу, то прямоугольник на конце линии имеет красный цвет,
а стрелка имеет контур, т. е. не закрашена внутри. Для присоединения нужно мышью захватить конец

соединительной линии (серый или красный прямоугольник) и, потащив в область порта какого-либо элемента,
там отпустить. После этого соединительная линия автоматически перестроится. Можно также переприсоединить
соединительную линию (присоединив ее конец к другому элементу). При этом действует следующее
ограничение: нельзя напрямую зациклить один элемент на втором (точка1 → точка2 и точка2 → точка1), если
ни один из этих элементов не является элементом карты маршрута Точка условия или Точка выбора варианта.
При вставке элемента в карту маршрута автоматически происходит попытка присоединить незанятые порты
этого элемента к близлежащим неприсоединенным линиям. При перемещении или изменении размера элемента
автоматически происходит попытка присоединить незанятые порты этого элемента к близлежащим свободным
(неприсоединенным) линиям, а также исходящие из этого элемента линии, чей конец не присоединен к
незанятым портам других элементов, находящимся в непосредственной близости.
Элемент Декоративная линия предназначен для соединения декораций и точек карты маршрута. В карте
маршрута может быть размещено произвольное число декоративных линий.
26.18.2.4. Проверка корректности карты маршрута
При выборе пункта Карта маршрута – Проверить, а также автоматически при сохранении карты маршрута
происходит проверка корректности карты маршрута. При этом проверяются следующие некорректные ситуации:
● зацикливание;
● наличие неприсоединенных линий;
● наличие точек маршрута, не являющихся точкой старта и при этом не имеющих ни одной входящей линии;
● карта маршрута, не имеющая ни одной точки старта;
● наличие точек маршрута, не имеющих пути в точку завершения;
● карта маршрута, в которой не все линии, вошедшие в точку слияния, вышли из соответствующей ему точки
разделения;
● карта маршрута, в которой распараллеленные ветки (исходящие из точки разделения) входят в одни и те
же точки маршрута (до точки слияния);
● карта маршрута с циклами, которые не содержат ни одной точки вида Точка действия, Точка вложенного
бизнес-процесса или Точка обработки (цикл – замкнутая уникальная последовательность точек маршрута);
● карта маршрута, в которой какая-либо точка маршрута вида Точка условия или Точка выбора варианта не
имеет обработчика события (соответственно ПроверкаУсловия() либо ВыборВарианта()).
26.18.3. Элементы карты маршрута
В разделе описываются все типы элементов карты маршрута в алфавитном порядке представления элементов.
Поведение элементов настраивается в палитре свойств путем установки и выбора значений. Некоторые
свойства элементов присущи всем или большинству типов элементов. Индивидуальные свойства приводятся в
справке по встроенному языку для каждого вида элементов.
26.18.3.1. Общие свойства элементов карты маршрута
Существует ряд свойств, которые присущи всем или большинству типов элементов. Обычно такие свойства
имеют одинаковое назначение и редактируются одинаковым образом. Ниже будут описаны такие свойства, а в
разделах, посвященных отдельным типам элементов, будет изложен порядок редактирования уникальных
свойств элементов.
Приводятся только свойства, отличающие элементы карты от соответствующих элементов графической схемы.
Для удобства описания свойства будут сгруппированы по категориям палитры свойств.
Некоторые свойства, описываемые ниже, для некоторых элементов могут отсутствовать.
26.18.3.1.1. Категория свойств «Основные»
Наименование задачи – наименование задачи, которая будет формироваться в точках вида Точка действия или
Точка вложенного бизнес-процесса.
26.18.3.1.2. Категория свойств «События»
Свойства этой категории определяют поведение точек бизнес-процесса, представленных элементами, при
определенных действиях, например, при интерактивной активации, при создании задач, при проверке условия
(для элементов вида Точка условия) и т. д.

При работе с элементами большинство действий может инициировать запуск связанных с этими действиями
процедур. В теле каждой процедуры средствами встроенного языка описывается обработка события.
Рис. 390. Создание обработчика события
Инициализация создания процедуры, отвечающей за отработку события, производится нажатием специальной
кнопки палитры свойств, расположенной справа от реквизита с наименованием события в категории свойств
События (см. рис. 390).
Процедуры создаются в модуле бизнес-процесса, свойством которого является редактируемая карта маршрута.
В режиме работы с бизнес-процессом при наступлении события управление выполнением программы передается
процедуре, связанной с этим событием.
Список событий карты маршрута или элементов, а также условия их наступления приведены в справке по
встроенному языку, в описании соответствующего объекта.
26.18.3.2. Соединительная линия
Элемент карты маршрута Соединительная линия предназначен для соединения в карте маршрута элементов,
визуализирующих точки бизнес-процесса (например, элемент Точка старта, элемент Точка действия, элемент
Точка условия и т. д.). Элемент Соединительная линия автоматически перестраивается при изменении
положения элементов. Возможности вмешиваться в алгоритм построения нет.
Элемент Соединительная линия вставляется автоматически при вставке других элементов карты маршрута и не
может существовать сам по себе. Вставка дополнительных соединительных линий предусмотрена только в
элементах карты маршрута вида Точка разделения и Точка выбора варианта.
При построении линии система руководствуется правилом выбора кратчайшего пути, состоящего из
вертикальных и горизонтальных отрезков линий и не пересекающего другие точки карты.
26.18.3.3. Точка действия
Элемент карты маршрута вида Точка действия отображает основную точку бизнес-процесса, по которой
выдаются и выполняются задачи.
26.18.3.3.1. Категория свойств «Адресация»
Пояснение – строка, дополнительно характеризующая адресацию точки действия. Применяется, когда атрибуты
адресации проставляются из встроенного языка, а не задаются заранее на этапе проектирования карты
маршрута.
Групповая – если установлено в значение Истина, то задачи на данной точке бизнес-процесса будут выданы
каждому члену группы (отдела). В противном случае выдается одна задача на всю группу, например, «Отдел
продаж», выполняет ее один человек (первый взявший ее).
Реквизиты адресации – этих свойств столько, сколько реквизитов адресации у задачи, указанной в свойстве
Задача данного бизнес-процесса. В палитре свойств можно выбрать значение из предопределенных данных, тип
которых задан в реквизите адресации задачи (например, из справочника Отделы или Исполнители).
26.18.3.4. Точка разделения
Элемент карты маршрута Точка разделения отображает точку бизнес-процесса, в которой поток исполнения
разделяется на несколько параллельных веток, идущих одновременно. По умолчанию размещается в карте
маршрута с тремя исходящими соединительными линиями.
Для добавления выходящей линии в контекстном меню нужно выбрать пункт Добавить линию. Для удаления –
выделить линию, выбрать пункт Удалить. При этом нельзя удалить единственную оставшуюся исходящую линию.
26.18.3.5. Точка условия
Элемент карты маршрута Точка условия отображает точку бизнес-процесса, из которой есть два выхода,

отражающие результат выполнения логического условия.
По умолчанию элемент Точка условия вставляется в карту маршрута с двумя исходящими слева и справа
соединительными линиями. Справа располагается ветка, по которой идет процесс при возврате значения Истина
в обработчике ПроверкаУсловия(). Ветки условия можно поменять местами. Для этого нужно выбрать линию,
исходящую из элемента Точка условия и, захватив мышью прямоугольник у начала линии, перенести его на
противоположную сторону элемента Точка условия.
26.18.3.6. Точка завершения
Элемент карты маршрута Точка завершения отображает точку бизнес-процесса, в которой завершается бизнес-
процесс. В карте маршрута может быть несколько элементов этого вида.
26.18.3.7. Точка старта
Элемент Точка старта отображает точку бизнес-процесса, с которой начинается выполнение бизнес-процесса.
Для бизнес-процесса, имеющего несколько точек вида Точка старта, при запуске должна быть указана нужная
точка старта. В элемент Точка старта не могут входить соединительные линии.
26.18.3.8. Точка слияния
Элемент карты маршрута Точка слияния отображает точку бизнес-процесса, в которую сходятся параллельные
пути исполнения, начавшиеся в точке разделения. Пока исполнение задач по всем параллельным путям не
придет в точку слияния, переход к следующей за слиянием точке не будет выполнен. Одной точке слияния
всегда соответствует одна точка разделения (но не наоборот, т. к. могут быть точки разделения без точек
слияния). Не требуется явно указывать, какому элементу Точка разделения соответствует элемент Точка
слияния. Это будет определено автоматически.
26.18.3.9. Точка вложенного бизнес-процесса
Элемент карты маршрута Точка вложенного бизнес-процесса отображает точку бизнес-процесса, в которой
запускается на исполнение вложенный бизнес-процесс. Исполнение основного (родительского) процесса
возобновляется только после завершения вложенного процесса.
26.18.3.9.1. Категория свойств «Данные»
Бизнес-процесс – ссылка на вложенный бизнес-процесс.
26.18.3.10. Точка обработки
Элемент карты маршрута Точка обработки отображает точку бизнес-процесса, выполняемую в автоматическом
режиме и не имеющую адресата.
26.18.3.11. Точка выбора варианта
Элемент карты маршрута Точка выбора варианта отображает точку бизнес-процесса, имеющую несколько
выходов (вариантов), из которых, в зависимости от значения возвращаемого параметра Вариант обработчика
ОбработкаВыбораВарианта(), выбирается только один.
26.18.4. Модуль
Карта маршрута не имеет собственного модуля. Обработчики событий помещаются в модуль объекта бизнес-
процесса.
26.19.Редактор картинок
Конфигуратор предоставляет средство редактирования картинок и коллекций картинок.
Картинки хранятся в конфигурации в ветви Общие – Общие картинки или в файлах на диске.
Для создания новой картинки в конфигурации в ветви Общие – Общие картинки нужно выполнить команду
Действия – Добавить, а далее открыть созданную пустую картинку для редактирования.
Для редактирования картинки в конфигурации в ветви Общие – Общие картинки следует выбрать картинку и
выполнить команду меню Действия – Изменить, далее в открывшемся диалоге нажать кнопку Редактировать.
Если картинка хранится в формате, отличном от формата PNG, то при открытии будет предложено
конвертировать картинку в формат PNG. При отказе от конвертации редактировать картинку невозможно.
Картинки формата WMF или EMF редактировать невозможно.
Чтобы создать новую картинку, расположенную в файле на диске, нужно выполнить команду Файл – Новый и в

окне выбора типа редактора выбрать Картинка. Далее отредактировать пустую картинку и сохранить ее
командой Файл – Сохранить или Файл – Сохранить как...
Для редактирования картинки, расположенной в файле на диске, следует выполнить команду меню Файл –
Открыть и в списке файлов выбрать нужный файл.
Редактор работает в двух режимах: редактирование картинки и редактирование коллекции картинок. Различие
между картинкой и коллекцией картинок носит условный характер. Под коллекцией картинок понимается
картинка, состоящая из картинок-элементов, имеющих одинаковый размер. Любую картинку можно представить
как коллекцию картинок. Коллекция картинок позволяет хранить и редактировать картинки, чье использование
однотипно, например, пиктограммы, картинки кнопок, иконки и т. д. По умолчанию редактор открывается в
режиме редактирования картинок.
Приемы редактирования картинки не зависят от выбора вида картинки (см. здесь). Особенности работы с
коллекцией картинок см. здесь.
26.19.1. Редактирование картинки
После выбора (или создания) картинки ее можно редактировать с помощью редактора картинок.
Рис. 391. Редактор картинок
Окно редактора состоит из панели инструментов, двух полей для редактирования картинки (левое представляет
картинку в натуральную величину и предназначено для просмотра результата редактирования, а правое поле
содержит увеличенное изображение картинки и предназначено для редактирования) и палитры цветов для
выбора цвета.
Редактировать картинку можно в любом поле. Редактирование осуществляется мышью. Предварительно нужно
выбрать инструмент или фигуру для рисования (карандаш, кисть, аэрограф, линию, прямоугольник, эллипс), в
палитре цветов следует выбрать цвет для инструмента.
Текущее положение указателя мыши и размер области, а также масштаб показываются в панели состояния.
Картинка представляет собой прямоугольную область, состоящую из набора точек (пикселей), размер которой
можно изменить с помощью мыши, потянув маркер нижней или правой границы или правого нижнего угла.
Размеры картинки также можно изменить в окне Параметры картинки (см. ниже).

Редактирование сводится к указанию определенного цвета каждой точки картинки. Количество цветов
определяется разрешением картинки. Чем больше разрешение, тем больше цветов можно использовать.
ВНИМАНИЕ! Использование разрешения 24 бита на пиксель при больших размерах картинок приводит к
увеличению размеров конфигурации.
Выбор цвета производится в палитре цветов отдельно для каждой кнопки мыши. Выбранный цвет показывается
двойной рамкой.
Состав цветов можно менять. Для этого нужно дважды щелкнуть мышью цвет, который требуется изменить. В
открывшемся окне выбора цвета выбрать нужный из стилей или создать новый цвет.
Размер картинки можно менять. Для этого достаточно с помощью указателя мыши потянуть маркер стороны или
угла области картинки.
Сетка (пиксельная) предназначена для облегчения редактирования картинки. Сетка показывается прерывистой
линией. Для настройки показа сетки нужно выбрать пункт Действия – Сетка. На экран выводится диалог.
Рис. 392. Установка параметров сетки
Если флажок По точкам установлен, то показывается пиксельная сетка.
Если установлен флажок По изображениям, то подразумевается, что картинка представляет собой коллекцию
картинок одинакового размера (о редактировании коллекции см. раздел ниже). В этом случае становятся
доступными поля для указания размеров элемента коллекции. Помимо пиксельной сетки в поле редактирования
картинки выводится сетка коллекции в виде тонких сплошных линий. При этом режим редактирования не
изменяется.
При установленном флажке По изображениям изменение размера картинки кратно размеру ячейки. Если флажок
не установлен, то размер изменяется с точностью до пикселя.
Для рисования используют различные инструменты и набор фигур. Набор и порядок использования
инструментов аналогичны стандартному набору инструментов, используемых в программе Paint, входящей в
Microsoft Windows. Таблицу сочетаний клавиш для редактора картинок см. в справке при использовании
программы.
Но есть и некоторые отличия. По кнопке Масштаб изображение поля редактирования может масштабироваться в
пределах от 1:1 до 20:1 с шестью ступенями выбора. Нажатие кнопки приводит к выбору следующей ступени
масштаба. Когда достигнут масштаб 20:1, очередное нажатие кнопки приводит к выбору масштаба 1:1. Нужный
масштаб можно выбрать сразу, нажав справа от кнопки масштаба кнопку выбора (с маленьким треугольником
вершиной вниз).
Если нажать кнопку Масштаб и перевести указатель мыши на любую из областей рисунка, то появляется рамка.
Эта рамка обозначает область изображения, которая будет показана при нажатии на клавиши мыши.
Изменить масштаб также можно, используя мышь с колесом прокрутки с нажатой клавишей Ctrl.
Кнопки рисования фигур (прямоугольник, прямоугольник с закругленными краями, эллипс) также имеют кнопки
выбора, нажав которые можно выбрать вид фигуры (простой, обведенный закрашенный, закрашенный).
Кнопка Параметры картинки вызывает на экран диалог:
Рис. 393. Параметры картинки
В диалоге задается размер картинки и разрешение (определяет максимальное число используемых цветов). Для
картинок, у которых разрешение установлено в 1, 4 или 8 бит на пиксель, невозможно использовать альфа-
канал. Разрешается использование только одного прозрачного цвета. Использовать альфа-канал можно в
случае, если разрешение больше 8 бит на пиксель.

ПРИМЕЧАНИЕ. Не следует использовать в конфигурациях альфа-канал у картинок, чей размер превышает 40
000 точек (например, картинка 200х200 точек). Для таких картинок не поддерживается корректное
отображение в веб-клиенте, который работает в веб-браузере Microsoft Internet Explorer 6.0. Это правило не
относится к картинкам-коллекциям, размер элементов которых меньше указанного ограничения.
Редактор картинок допускает использование стандартных команд работы с буфером обмена. Для вставки
рисунка нужно использовать Ctrl + V, для копирования – Ctrl + С, для копирования с удалением – Ctrl + X. Если
размер картинки превышает текущий размер, то редактор предлагает изменить его.
В палитре инструментов есть многоцелевая кнопка, которая меняет свое назначение в зависимости от
выбранного инструмента или фигуры. Она расположена во втором ряду справа, перед кнопкой Параметры
картинки. При выборе линии, кривой, прямоугольника и эллипса данная кнопка показывает толщину
используемой линии, с помощью которой рисуется фигура, в пикселях. Нажатие кнопки приводит к
последовательной смене толщины (пять ступеней). При нажатии кнопки выбора открывается выпадающее меню,
в котором можно выбрать нужную толщину линии рисования фигуры. Для аэрографа с помощью данной кнопки
определяется размер пятна, для кисти – размер и форма, для ластика – размер. При выборе режима выделения
или ввода текста кнопка предоставляет возможность задать режим прозрачности.
Для ввода текста нужно нажать кнопку Текст. На экран выводится диалог:
Рис. 394. Диалог ввода текста
В многострочном поле ввода вводится текст. По кнопке Шрифт выбирается требуемый шрифт (начертание,
размер и другие характеристики). Выбор шрифта осуществляется из системных шрифтов или из стилей,
определенных в конфигурации.
С помощью кнопки Замена цветов просто осуществляется замена выбранного указателем мыши цвета
(указывается пиксель) на цвет, установленный для данной кнопки мыши. Таким образом можно быстро
перекрашивать рисунки, используя сразу два цвета на каждую кнопку мыши.
26.19.2. Коллекции картинок
Коллекция картинок – это картинка, состоящая из отдельных элементов (картинок) одинакового размера.
Элементы образуют прямоугольную матрицу, каждая ячейка которой представляет самостоятельную картинку.
Коллекция картинок предназначена для упрощения выбора нужной картинки в элементы управления, заголовки
колонок и т. д. Использование коллекции гарантирует выбор картинок одинакового размера для однотипного
использования.
С помощью редактора картинок можно создавать и редактировать коллекции картинок. Для перехода в режим
редактирования коллекции нужно выбрать пункт Режим коллекции. При этом картинка, показанная в поле
просмотра, разбивается на ячейки. Для редактирования картинки-элемента следует дважды щелкнуть ячейку
мышью – картинка-элемент показывается в поле редактирования. Приемы редактирования описаны в разделе
выше.
В панели инструментов добавляются две кнопки – Добавить колонку и Добавить строку. При нажатии той или
иной кнопки в картинку добавляется новая колонка или строка.
Изменить размер элемента можно только в диалоге Параметры картинки (маркеры изменения размера
недоступны).
Рис. 395. Параметры коллекции

В группе элементов Параметры картинки задаются размеры картинки в элементах (ячейках). В группе элементов
Параметры коллекции задаются размеры ячейки в пикселях (точках).
Коллекцию картинок можно также редактировать как обычную картинку. При этом рекомендуется
предварительно настроить показ сетки по изображениям (см. здесь).
26.20.Редактор HTML-документа
Данный редактор предоставляет основные возможности по редактированию HTML-документов. Также с
помощью этого редактора редактируется справочная информация для объектов конфигурации.
Рис. 396. Редактор HTML-документа
Редактор состоит из трех закладок:
● Редактирование – с помощью этой закладки имеется возможность редактировать документ в визуальном
режиме.
● Текст – с помощью этой закладки имеется возможность редактировать документ непосредственно с
помощью языка разметки HTML. При этом возможности редактора совпадают с возможностями редактора
текстов (см. здесь).
● Просмотр – на этой закладке можно посмотреть, как будет выглядеть созданный документ, однако
недоступно непосредственное изменение документа.
26.20.1. Визуальное редактирование
26.20.1.1. Форматирование текста
Текст HTML-документа можно форматировать, т. е. устанавливать его стиль (шрифт, размер, оформление,
отступы, выравнивание и т. д.).
При копировании текста из других текстовых редакторов, например, Microsoft Word, сохраняется исходное
форматирование текста.
26.20.1.2. Вставка и работа с таблицей
В HTML-документ можно вставлять таблицы. Для вставки таблицы нужно выбрать пункт Таблица – Вставить
таблицу. В открывшемся диалоге указать количество строк и колонок.
Если в дальнейшем в процессе редактирования выяснится, что указанного количества строк или колонок не
хватает, их можно добавить.
Для работы с таблицей (вставка, удаление строк, колонок и ячеек) предназначены команды, выполняемые при
выборе пунктов меню Таблица главного меню конфигуратора.
Пункт
меню
«Таблица»
Действие
Вставить
строку
Сверху от текущей строки добавляется новая строка
Удалить
строку
Удаляется текущая строка
Вставить
колонку
Справа от текущей колонки добавляется новая колонка

Удалить
колонку
Удаляется текущая колонка
Вставить
ячейку
В таблицу слева от текущей ячейки добавляется ячейка. При этом все ячейки справа
сдвигаются
Удалить
ячейку
Удаляет текущую ячейку. Все ячейки справа сдвигаются влево
Объединить
ячейки
Объединяет две ячейки: текущую и ячейку, расположенную справа от текущей. При этом
введенная информация в этих ячейках также объединяется. Если требуется объединить больше
чем две ячейки, нужно выполнить эту операцию несколько раз
Разбить
ячейку
Разделяет текущую ячейку на две ячейки
Таблицы могут быть вложенными. Для создания вложенной таблицы необходимо создать новую таблицу в ячейке
уже существующей таблицы.
26.20.1.3. Вставка картинки
В HTML-документ можно вставлять картинки.
Для вставки картинки нужно выбрать пункт Элементы – Картинка. В открывшемся диалоге указать адрес
картинки (путь и имя файла картинки) или выбрать файл в стандартном диалоге выбора файла. В поле Текст
ввести поясняющий текст, который будет появляться в режиме просмотра в виде всплывающей подсказки при
помещении указателя мыши над картинкой.
В группе реквизитов Расположение необходимо указать, если требуется, выравнивание картинки (как
располагается картинка в документе).
Значение
выравнивания
Действия
Не задано Картинка располагается в тексте
Лево Картинка располагается в новой строке, прижата к левой границе документа
Право Картинка располагается в новой строке, прижата к правой границе документа
Поверх текста Картинка располагается в тексте с выравниванием по центру картинки
Низ Картинка располагается в тексте с выравниванием текста по нижней границе картинки
Центр Картинка располагается в тексте с выравниванием текста по центру картинки
Верх Картинка располагается в тексте с выравниванием текста по верхней границе картинки
Если требуется поместить картинку в рамку, в реквизите диалога Рамка нужно указать толщину рамки. Если
толщина не указана или равна 0, то рамка не рисуется. Для вставки картинки нажать кнопку ОК. Указанные в
диалоге реквизиты можно изменить в палитре свойств картинки.
Вставленную картинку можно переместить. Для этого следует указать картинку и перетащить ее мышью в
нужное место документа. При этом свойство картинки Положение не меняется, т. е. если установлено не Лево
и не Право, то картинку можно расположить в тексте, в противном случае картинка будет располагаться в
новой строке.
Картинку можно копировать. Копирование осуществляется стандартным образом (с помощью буфера обмена или
с помощью мыши при нажатой клавише Ctrl).
Картинку можно расположить в любой части HTML-документа (текст, таблица и надпись).
26.20.1.4. Надпись
Надпись – специальный объект HTML-документа. Он представляет собой область, в которую можно поместить
текст, таблицу, картинку или другую надпись. При просмотре надписи вложенные объекты непрерывно
прокручиваются справа налево.
Для вставки линии нужно выбрать пункт Элементы – Надпись.
Размер надписи можно изменить. Для этого следует выделить надпись и с помощью мыши переместить маркер
надписи.
Надписи можно располагать в тексте и в таблице.
26.20.1.5. Гиперссылка

Для создания гиперссылки в HTML-документе можно создавать ссылки.
Нужно выделить объект (текст или картинку), выбрать пункт Элементы – Ссылка. На экран выводится диалог
формирования ссылки.
Рис. 397. Вставка гиперссылки
В реквизите Адрес нужно указать:
● Адрес гиперссылки.
● Ссылку на справочную информацию по объекту конфигурации.
● Ссылку на системный раздел справки. Если режим редактирования конфигурации установлен в значение
Управляемое приложение, то будут отображены только разделы справки, относящиеся к управляемому
приложению (а также колонка, описывающая доступность раздела в веб-клиенте). Если режим
редактирования конфигурации установлен в значение Управляемое приложение и обычное приложение, то
будут отображены все разделы справки с указанием доступности раздела в управляемом приложении, веб-
клиенте и обычном приложении.
● Имя закладки (предваренное символом «#»).
Для создания ссылки следует нажать кнопку ОК.
Выделенный объект форматируется в соответствии со стилем гиперссылки. Обычно это синий цвет текста с
подчеркиванием. Картинка помещается в рамку синего цвета.
26.20.1.6. Закладки
Для создания внутренней ссылки в HTML-документе можно создавать закладки. Для этого следует выделить
объект (текст или картинку) и выбрать пункт Элементы – Закладка. На экран выводится диалог ввода имени
закладки. Выделенный объект при этом не форматируется.
Закладки используются для организации внутренней ссылки.
26.20.1.7. Линия
С помощью линий производится зрительное разделение документа.
26.20.2. Редактирование в HTML-формате
Возможности редактора HTML-документов, предоставляемые на закладке Редактирование, ограниченны. На
закладке Текст разработчик может отредактировать документ в формате HTML-кода.

Следует помнить, что ручное изменение кодировки с помощью атрибута charset тега META не оказывают
влияние на поведение редактора. При сохранении HTML-документ будет записан в кодировке utf-8 с
неизменным тегом charset, а при чтении тег charset будет установлен в значение utf-8.
26.20.3. Просмотр результата
Для просмотра результата редактирования HTML-документа нужно перейти на закладку Просмотр и проверить
работу объектов документа.
26.21.Локализация конфигураций
Под локализацией конфигураций понимается формирование строковых значений, появляющихся в программе в
режиме 1С:Предприятие, на языках, указанных в ветви Общие – Языки дерева объектов конфигурации. Это
может быть наименование пунктов в интерфейсе, наименованиях (синонимах) объектов, справочной
информации, текстах модулей и т. д.
Наиболее сложным при выполнении данной работы является поиск мест, в которых необходимо ввести текст на
требуемом языке. Поэтому данным режимом удобно пользоваться даже тогда, когда определен только один
язык.
Для начала поиска нужно выбрать пункт Правка – Редактирование текстов интерфейса.
На экран выводится диалог:
Рис. 398. Редактирование текстов интерфейса
На закладке Конфигурации выбираются объекты конфигурации, в которых требуется осуществить
редактирование текстов интерфейса.
В список конфигураций будут включены все открытые на текущий момент окна конфигураций (помимо основной
это может быть конфигурация базы данных, конфигурации, расположенные в файлах, конфигурации хранилища
и поставки).
В поле выбора можно выбрать строку Вся конфигурация, и в этом случае будет сформирован полный список
объектов конфигурации, которые содержат интерфейсные свойства. Поиск можно осуществлять только в
определенных объектах, если в поле выбора выбрать этот объект.
На закладке Файлы можно выбрать текстовые и табличные документы, внешние обработки, размещенные в
файлах.

Рис. 399. Настройка поиска в файлах
На закладке Модули нужно установить флажок Искать в функциях "НСтр" ("NStr") в модулях, если требуется
определить места использования оператора НСтр() в модулях.
Для запоминания области поиска (список объектов конфигураций, файлов и открытые документы) в реквизите
Область поиска следует указать наименование текущих установок. При повторном открытии окна поиска в
списке областей достаточно выбрать нужную и выполнить поиск.
После того как выбраны нужные объекты, следует нажать кнопку Искать. На экран выводится окно:
Рис. 400. Окно с результатами поиска
Окно содержит табличное поле, в первой колонке которого выводится расположение найденного текста. Другие
колонки обычно соответствуют указанным языкам. В табличном поле может быть больше колонок, чем
определено языков. Дополнительные колонки появляются в том случае, когда в процессе конфигурирования
создавались новые объекты Язык, которые затем либо удалялись, либо у них менялся код языка (при удалении
или смене кода языка объектов данного типа конфигуратор не сбрасывает текст интерфейсов, введенных для
этих языков).
Содержимое табличного поля отсортировано по одной из колонок. Для смены сортировки достаточно щелкнуть
заголовок колонки. При повторном щелчке заголовка производится смена направления сортировки.
Текст можно также изменить прямо в ячейке. Для этого нужно выбрать ячейку и нажать клавишу Enter. Поле
ввода переводится в режим редактирования. Следует ввести нужный текст и снова нажать клавишу Enter.
Измененный текст показывается красным цветом.
Для быстрого доступа к тексту интерфейса определенного объекта достаточно в колонке Расположение дважды
щелкнуть мышью нужную строку. На экран выводится форма, в которой данный текст используется. В палитре
свойств можно также произвести просмотр и замену найденного текста. Если текст изменялся вне окна
редактирования, то табличное поле можно обновить.
Над табличным полем расположены элементы управления, предназначенные для выполнения различных действий
и настройки окна.
В поле выбора Сворачивать производится выбор режима сворачивания текстов на разных языках. Если выбрано
значение Нет, то сворачивание не производится. Если выбрано Совпадающие на языке сортировки, то все
элементы, имеющие одинаковый текст в колонке, по которой производится сортировка, сворачиваются. При
этом в первой колонке показывается значок группы (+), щелкнув который можно развернуть группу. В первой
колонке будет показан текст <Вхождений N> (где N – число вхождений). Если в других колонках по этой группе
будут различные значения текста, то в ячейке этих колонок будет надпись <Различные значения>.

Если выбрано Совпадающие на всех языках, то все элементы, имеющие одинаковый текст, сворачиваются.
Для свернутых строк можно производить групповую замену текста. Для этого в ячейке нужного языка
достаточно ввести его так, как если бы это была одна строка. Введенный текст заменяет текст сразу во всех
строках, входящих в группу.
С помощью пункта Действия – Новый поиск открывается окно настройки для изменения разделов конфигурации,
в которых будет произведен поиск.
С помощью пункта Действия – Копировать тексты производится полное копирование текстов одного языка в
другой язык. Эта операция рекомендуется тогда, когда используемые слова и фразы на различных языках в
основном совпадают.
Пункт Действия – Очистить тексты производит полную очистку текстов указанного языка.
Пункт Действия – Заполнить тексты производит оперативный перевод синонимов, заголовков, подсказок и
текстов интерфейсов с использованием файла соответствия. Он представляет собой табличный документ,
состоящий из нескольких колонок (по числу используемых языков).
В первой строке каждой колонки должен быть написан код языка (например, ru или lv). В остальных строках
следуют образцы соответствий. Никаких требований к упорядочиванию (сортировке) строк не предъявляется.
Строки могут дублироваться.
Рис. 401. Заполнение текстов
После выбора файла соответствия нужно указать основной язык (По языку) и языки, для которых требуется
выполнить перевод текста (В языки). Установка флажка Заполнять только незаполненные приводит к
блокировке перезаписи уже локализованных строк.
Выбор ключевого языка и языков для заполнения осуществляется из числа языков, которые были обнаружены в
процессе поиска интерфейсных текстов. Требуется, чтобы все выбранные для заполнения языки были
определены в файле соответствий (в нем должны быть колонки с заголовками, соответствующими кодам этих
языков).
ПРИМЕЧАНИЕ. Если при открытии окна Редактирование текстов интерфейса обнаружены строки только на
одном языке, команда Заполнить тексты будет недоступна.
Нажатие кнопки ОК производит заполнение текстов интерфейсов. При этом выполняется заполнение текстов с
проверкой соответствия не только по тому языку, на основании которого выполняется загрузка, но и по всем
языкам, которые присутствуют в файле соответствия текстов.
Это позволяет, например, поставить в соответствие одинаковым строкам на одном языке разные строки на
другом. Для этого можно в двуязычной конфигурации завести еще один вспомогательный язык для
комментирования текстов интерфейса и по-разному заполнять такой комментарий для омонимов основного
языка. Например, для слова «Счет» на русском языке можно написать комментарии «бухгалтерский счет» и
«документ счет». Это даст возможность при заполнении текстов из файла соответствия текстов сопоставить с
первым из этих слов английское «Account», а со вторым – «Invoice».
Пункт Действия – Экспорт в табличный документ производит выгрузку содержимого табличного поля в
табличный документ. Выполнение команды осуществляет вывод только уникальных строк.
С помощью пункта Действия – Настройка осуществляется настройка показа табличного поля и установка
режима открытия редакторов при групповой замене.

Рис. 402. Настройка окна редактирования текстов интерфейса
В группе Расположение колонок производится выбор способа расположения колонок:
● Горизонтально – это так, как показано на рис. 400.
● Комбинированно – располагает колонки одна под другой.
● Комбинированно, с выделением языка сортировки – размещает колонки следующим образом: справа от
колонки Расположение будет колонка с языком, по которому производится сортировка, а правее будут
располагаться одна под другой колонки с другими языками. При щелчке мышью в области заголовка колонки
выполняется сортировка по этой колонке, и она располагается справа от колонки Расположение. Колонка,
по которой ранее выполнялась сортировка, занимает место выбранной колонки. Если языков всего два, то
колонки просто меняются местами.
Если флажок При сворачивании отображать в виде дерева установлен, то доступ к свернутым строкам
возможен, а свернутые группы показываются в виде дерева.
Рекомендуется не устанавливать флажок Открывать редакторы при групповой замене, если число вхождений
достаточно большое.
Если флажок Изображать другим цветом отредактированные строки установлен, то измененный текст строк
будет показан другим цветом.
26.22.Выполнение централизованной проверки конфигурации
Для выполнения проверки конфигурации нужно выбрать пункт Конфигурация – Проверка конфигурации. На
экран выводится окно:

Рис. 403. Проверка конфигурации
Рассмотрим подробнее, как выполняется проверка конфигурации. Любой прикладной код в системе
«1С:Предприятие» выполняется в некотором окружении. Это окружение характеризуется некоторым набором
определенных инструкций препроцессора (см. здесь) и набором доступных объектов. Соответственно, при
выполнении проверки конфигуратор определяет инструкции препроцессора для каждого отмеченного пункта и
выполняет проверку. Следует отметить, что если проверяется клиентское приложение в клиент-серверном
варианте, то на стороне клиента проверяется весь прикладной код, а на стороне сервера – только те общие
модули, которые доступны для вызова из клиентского приложения.
Так как различных режимов работы получается достаточно много, то проверки разделены на две группы:
● Группа проверок, доступная для принудительной и автоматической проверки при редактировании
конфигурации. Эти режимы доступны для выбора на закладке Модули – Проверка диалога настройки
параметров конфигуратора (см. здесь).
● Весь список проверок, который можно вызвать при централизованной проверке конфигурации
(описываемый режим).
Далее будет описано, какие инструкции препроцессора будут определены при выборе каждого режима
проверки, описаны особенности режима (если они есть), а также описаны режимы проверки, не имеющие
отношения к определению окружения проверяемого исходного кода.
Общие параметры
Проверка логической целостности конфигурации
Стандартная проверка, обычно выполняемая перед обновлением базы данных. При выполнении данной проверки
выполняется удаление некорректной информации, которая могла оказаться в конфигурации после
редактирования предыдущими версиями системы.
Поиск некорректных ссылок
Поиск ссылок на удаленные объекты. Выполняется по всей конфигурации, включая формы, макеты, интерфейсы
и т. д. Также выполняется поиск некорректных ссылок на предопределенные данные для планов счетов (если
для плана счетов задано свойство Виды субконто) и планов видов расчетов.
Синтаксический контроль модулей

Тонкий клиент
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды тонкого клиента в режиме управляемого приложения,
выполняемого в файловом варианте.
Определены инструкции препроцессора: Клиент, ТонкийКлиент.
Веб-клиент
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды веб-клиента в режиме управляемого приложения,
выполняемого в файловом варианте.
Определены инструкции препроцессора: Клиент, ВебКлиент.
Сервер
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды сервера «1С:Предприятия».
Определены инструкции препроцессора: Сервер.
Внешнее соединение
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды внешнего соединения, выполняемого в файловом
варианте.
Определены инструкции препроцессора: ВнешнееСоединение, Сервер.
Внешнее соединение (вариант клиент-сервер)
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды внешнего соединения, выполняемого в варианте
клиент-сервер.
Определены инструкции препроцессора: ВнешнееСоединение.
Мобильный приложение – клиент
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды клиентского приложения, выполняемого на мобильной
платформе.
Определены инструкции препроцессора: Клиент, НаКлиенте, МобильноеПриложениеКлиент.
Мобильное приложение – сервер
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды клиентского приложения, выполняемого на мобильной
платформе.
Определены инструкции препроцессора: Сервер, НаСервере, МобильноеПриложениеСервер.
Толстый клиент (управляемое приложение)
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды управляемого клиента, выполняемого в файловом
варианте.
Если свойство конфигурации Использовать обычные формы в управляемом приложении имеет значение Ложь, то
модули обычных форм не проверяются при выборе этого теста.
Определены инструкции препроцессора: Клиент, ТолстыйКлиентУправляемоеПриложение, Сервер.
Толстый клиент (управляемое приложение, вариант клиент-сервер)
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды управляемого клиента, выполняемого в варианте
клиент-сервер.
Если свойство конфигурации Использовать обычные формы в управляемом приложении имеет значение Ложь, то
модули обычных форм не проверяются при выборе этого теста.
Определены инструкции препроцессора: Клиент, ТолстыйКлиентУправляемоеПриложение.
Поставка модулей без исходных текстов
Если в настройках поставки конфигурации для некоторых модулей указана поставка без исходных текстов,
проверяется возможность генерации образов этих модулей.
Логическая проверка модулей
Поиск неиспользуемых процедур и функций
Поиск локальных (не экспортируемых) процедур и функций, на которые отсутствуют ссылки. В том числе

осуществляется поиск неиспользуемых обработчиков событий.
Процедура или функция модуля формы будет считаться используемой, если ее имя встречается в виде
"ИмяПроцедуры" (включая кавычки), т. е. является параметром какого-либо метода, например, назначение
обработчика какого-либо события.
Проверка существования назначенных обработчиков
Проверка существования обработчиков событий интерфейсов, форм, элементов управления, элементов карт
маршрута.
Поиск пустых обработчиков
Поиск назначенных обработчиков событий, в которых не выполняется никаких действий. Существование таких
обработчиков может привести к падению производительности системы.
Расширенная проверка
Для ограниченного набора типов выполняется проверка обращений к методам и свойствам объектов «через
точку». Также выполняется проверка корректности указания параметров, заданных строкой, для ограниченного
набора методов.
Поиск использования модальности
Данный флажок становится доступным только в том случае, если включена расширенная проверка
конфигурации. В этом режиме конфигуратор выполняет поиск в модулях методов, открывающих модальные
диалоговые окна. Свойство конфигурации Режим использования модальности не влияет на работу механизма
проверки. При включении данного флажка ошибки будут выдаваться и в том случае, если свойство Режим
использование модальности установлено в значение Использовать или Использовать с предупреждением.
Проверка мобильного приложения
Поиск неподдерживаемой функциональности
Проверка в этом режиме показывает:
● Наличие в прикладном решении объектов конфигурации, которые не реализованы для мобильной
платформы;
● Наличие в прикладном решении планов обмена, у которых установлено свойство Распределенная
информационная база;
● Использование объектов конфигурации, которые не поддерживаются мобильной платформой:
● В свойствах Тип реквизитов объектов конфигурации, констант, параметров сеанса;
● В свойстве Тип параметра команды объекта Команда;
● В свойстве Тип реквизитов и колонок реквизита формы.
● Наличие неуправляемых форм;
● Наличие в формах элементов, которые не поддерживаются мобильной платформой. Эта проверка не
делается для форм, у которых свойство Назначения использования не предполагает использование на
мобильной платформе.
● Проверка, что начальная страница состоит не более чем из одной формы.
Выбранную совокупность настроек можно сохранить для дальнейшего использования. Для этого в поле
Настройка проверки нужно указать имя настройки. Для использования прежней настройки достаточно выбрать
имя настройки.
Все сообщения об ошибках выдаются в окно сообщений. Для прерывания проверки конфигурации следует
использовать комбинацию клавиш Ctrl + Break.
ПРИМЕЧАНИЕ. В начальной стадии проверки прерывание может быть обработано с задержкой.
При проверке конфигурации, подключенной к хранилищу, во избежание ошибок, связанных с информацией о
метаданных, рекомендуется захватить корневой объект конфигурации.
Если параметр Редактирование конфигурации для режимов запуска (см. здесь) имеет значение Управляемое
приложение и обычное приложение, то в диалоге добавляются следующие параметры:
● Толстый клиент (обычное приложение);
● Толстый клиент (обычное приложение, вариант клиент-сервер).

При этом диалог приобретает следующий вид:
Рис. 404. Проверка конфигурации
Далее приводится описание этих тестов.
Толстый клиент (обычное приложение)
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды клиентского приложения, выполняемого в файловом
варианте.
Если свойство конфигурации Использовать управляемые формы в обычном приложении имеет значение Ложь, то
модули управляемых форм и модули команд не проверяются при выборе этого теста. Модуль формы, указанной
в свойстве Основная форма констант, проверяется при выборе этого теста независимо от значения свойства
Использовать управляемые формы в обычном приложении.
Определены инструкции препроцессора: Клиент, ТолстыйКлиентОбычноеПриложение, Сервер.
Толстый клиент (обычное приложение, вариант клиент-сервер)
Проверка компиляции модулей в режиме проверки среды клиентского приложения, выполняемого в варианте
клиент-сервер.
Если свойство конфигурации Использовать управляемые формы в обычном приложении имеет значение Ложь, то
модули управляемых форм и модули команд не проверяются при выборе этого теста. Модуль формы, указанной
в свойстве Основная форма констант, проверяется при выборе этого теста независимо от значения свойства
Использовать управляемые формы в обычном приложении.
Определены инструкции препроцессора: Клиент, ТолстыйКлиентОбычноеПриложение.
26.23.Механизм анализа эргономики работы с решениями,
созданными на платформе «1С:Предприятие»
Запуск клиентского приложения с ключом командной строки /logui создаст на компьютере пользователя в папке
файлов приложений %APPDATA%\1C\1Cv82\<Уникальный идентификатор ИБ> файл logui.txt, в котором будут

регистрироваться все интерактивные действия пользователя (нажатия клавиш, щелчки мыши). Например:
"19.06.2008 16:22:49","Event FormActivate","Name Документ.ПриходТовара.Форма.ФормаСписка","t=0"
"19.06.2008 16:22:49","Event FormActivate","Name Документ.ПриходТовара.Форма.ФормаСписка","t=0"
"19.06.2008 16:22:49","Event LClick","Form 
РегистрНакопления.Взаиморасчеты.Форма.ТекущиеВзаиморасчеты", "Type TableBox","t=0","beg"
Запись интерактивных действий выполняется для толстого и тонкого клиентов и не выполняется для веб-
клиента.
Подробнее о формате файла logui.txt можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора».

Глава 27. Отладка и тестирование прикладных решений
Отладка – этап разработки прикладного решения, в процессе которого происходит обнаружение, локализация
и устранение ошибок в прикладном решении.
В процессе отладки можно пользоваться отладчиком (см. здесь), использовать результаты замера
производительности (см. здесь), использовать механизмы отображения вызовов сервера (см. здесь),
имитировать задержки при вызове сервера (см. здесь). Также существует возможность выполнить сценарий
автоматизированного тестирования (см. здесь).
В данной главе приводится описание инструментов платформы, которые помогают в процессе отладки
прикладного решения и его тестирования.
27.1. Отладчик
Отладчик – инструмент, облегчающий разработку и отладку программных модулей системы «1С:Предприятие».
Отладчик предоставляет следующие возможности:
● возможность отладки выполнения модулей, как в файловом, так и в клиент-серверном варианте, фоновых
заданий;
● пошаговое выполнение модуля;
● расстановка точек останова;
● прерывание и продолжение выполнения модуля;
● возможность отладки нескольких модулей одновременно;
● вычисление выражений для анализа состояния переменных;
● просмотр стека вызовов процедур и функций;
● возможность остановки по возникновению ошибки;
● возможность редактирования модуля в процессе отладки.
В отладчике используется понятие предмета отладки. Предмет отладки – это контекст встроенного языка,
характеризуемый совокупностью параметров:
● имя пользователя, от имени которого исполняется код на встроенном языке;
● тип предмета отладки;
● сетевое имя компьютера, на котором исполняется код на встроенном языке;
● номер используемого сеанса;
● номер IP-порта, через который отладчик управляет работой предмета отладки.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если в клиент-серверном варианте и при наличии нескольких рабочих процессов в кластере, в
процессе отладки кода веб-клиента или сервера сеанс был переназначен на другой рабочий процесс, то
отладка становится невозможной. Подробнее о сеансах можно прочитать в книге «1С:Предприятие 8.3.
Клиент-серверный вариант. Руководство администратора».
К типам предметов отладки относятся:
● тонкий клиент – код на встроенном языке, исполняемый в тонком клиенте;
● веб-клиент – код на встроенном языке, исполняемый в веб-клиенте;
● сервер – код на встроенном языке, исполняемый на сервере;
● сервер (файловый вариант) – код на встроенном языке, исполняемый на сервере в файловом варианте;
● COM-соединение – код на встроенном языке, исполняемый через внешнее соединение;
● Web-сервис – код на встроенном языке, в котором обрабатываются вызовы методов Web-сервисов;
● фоновое задание – код на встроенном языке, в котором обрабатываются фоновые задания;
● толстый клиент – код на встроенном языке, исполняемый в толстом клиенте.

27.1.1. Использование отладчика
Чтобы иметь возможность отлаживать код на встроенном языке, нужно обеспечить запуск приложения, в
котором исполняется код, в отладочном режиме.
ВНИМАНИЕ! Для работы режима отладки необходимо, чтобы на компьютере была включена поддержка
сетевого протокола TCP/IP. Включить поддержку протокола TCP/IP можно в настройках соответствующего
подключения к сети.
Если режим 1С:Предприятие не запущен, то для начала отладки нужно выбрать пункт Отладка – Начать
отладку. Конфигуратор запускает режим 1С:Предприятие в отладочном режиме.
Если в настройках конфигуратора установлен режим разрешения отладки или указано, что отладка будет
начата при запуске (окно настроек открывается с помощью команды Сервис – Параметры закладка Запуск
1С:Предприятия, см. здесь), то для начала отладки также можно использовать режим запуска, выполняемый
командой Сервис – 1С:Предприятие. Если требуется выполнить отладку кода, выполняемого определенным
пользователем, то в форме настроек можно указывать пользователя, от лица которого запускается отладочный
режим.
Отладчик и предметы отладки при поиске друг друга используют IP-адрес 127.0.0.1. Для устойчивой работы
службы транспорта данных необходимо определить соответствие адреса 127.0.0.1 символическому имени
localhost. Для этого можно в файл C:\Windows\system32\drivers\etc\hosts вписать соответствие:
127.0.0.1 localhost
DNS-сервер используется, либо когда в диалоге Предметы отладки имя компьютера, на котором нужно искать
предметы отладки, указано не в виде IP-адреса, либо когда в xml-файлах настройки отладки COM-соединений и
Web-сервисов отладчик указан не в виде IP-адреса. Т. е. URL отладчика используется для COM-соединений и
Web-сервисов именно в том виде, как она записан в файле. Если там записано имя компьютера, а не его IP-
адрес, то по-прежнему будут выполняться обращения к DNS-серверу.
Для обеспечения возможности отладки необходимо разрешить использование портов в диапазоне 1560—1591
(по умолчанию) на компьютере, где установлен конфигуратор, и на компьютерах, на которых расположены
используемые предметы отладки. Если для отладки выделяется другой диапазон портов с помощью файла
debugcfg.xml (см. здесь), разрешить использование необходимо для нового диапазона портов. Кроме того, этот
же диапазон портов следует указать на всех компьютерах, где расположены предметы отладки (кроме
серверных предметов отладки, которые используют для работы диапазон портов, заданный при настройке
сервера «1С:Предприятия»).
Если на компьютере, где установлен конфигуратор, запрещено использование портов, необходимых отладчиком,
то отладка на этом компьютере будет недоступна. Также может наблюдаться следующее:
● увеличение времени запуска клиентского приложения;
● замедление рабочего процесса сервера «1С:Предприятия» во время работы, если сервер работает в
режиме отладки (ключ -debug).
27.1.1.1. Настройка приложения для работы в отладочном режиме
27.1.1.1.1. Отладка клиентского приложения
Для установки отладочного режима можно использовать следующие варианты запуска:
● В режиме Конфигуратор в форме настроек (меню Сервис – Параметры), на закладке Запуск 1С:Предприятия
– Дополнительно установить флажок Устанавливать режим разрешения отладки, далее выполнить
подключение предмета отладки. Также можно установить флажок Начинать отладку при запуске; в этом
случае при запуске системы «1С:Предприятие» подключение будет выполнено автоматически.
● Открыть информационную базу в режиме 1С:Предприятие с ключом командной строки /debug (отладочный
режим).
● Если запущено клиентское приложение, то в форме настроек (открыть с помощью меню Сервис –
Параметры) установить отладочный режим (установить флажок Отладка разрешена). Следует иметь в виду,
что после применения настроек снять флажок нельзя.
● Если режим 1С:Предприятие уже запущен и требуется установить возможность отладки только для
следующего запуска, следует в форме настроек (меню Сервис – Параметры), на закладке Системные
установить флажок Устанавливать режим разрешения отладки при запуске.
27.1.1.1.2. Отладка кода на сервере
В отладочном режиме загрузка объектов конфигурации производится по мере необходимости, а не при начале
работы системы, как в обычном режиме работы сервера. Это ускоряет процесс запуска «1С:Предприятия» при

изменении конфигурации, то есть ускоряет процесс разработки.
Также следует учитывать, что в отладочном режиме производительность системы будет ниже, чем при обычной
работе. Поэтому не рекомендуется использовать отладочный режим работы сервера для реальной работы
пользователей.
Расположение и параметры конфигурационного файла srv1cv82, а также о параметрах командной строки
запуска сервера «1С:Предприятия» можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3. Клиент-серверный вариант.
Руководство администратора».
Сервер как приложение
Если сервер «1С:Предприятия» работает в режиме приложения (в любой ОС), то следует остановить сервер и
перезапустить его так, чтобы в числе параметров командной строки был параметр -debug.
ragent -debug <остальные параметры командной строки>
Сервер как служба ОС Windows
Если сервер работает как служба ОС Windows, то необходимо выполнить следующие операции:
1. Остановить сервер «1С:Предприятия».
ragent –stop
2. Выполнить повторную регистрацию агента сервера в качестве службы Windows таким образом, чтобы в
числе параметров команды ragent был параметр -debug.
ragent -instsrvc -debug <остальные параметры командной строки>
3. Запустить сервер «1С:Предприятия».
ragent -start
Сервер как «демон» ОС Linux
Если в отладочный режим необходимо перевести сервер «1С:Предприятия» работающего в режиме «демона» в
ОС Linux, то необходимо выполнить следующие операции:
1. Остановить сервер «1С:Предприятия».
/etc/init.d/srv1cv82 stop
2. В конфигурационном файле srv1cv82 установить значение параметра SRV1CV8_DEBUG в значение 1.
SRV1CV8_DEBUG=1
3. Сохранить конфигурационный файл.
4. Запустить сервер «1С:Предприятия».
/etc/init.d/srv1cv82 start
27.1.1.1.3. Отладка внешнего соединения
Для указания внешнему соединению необходимости запуска в отладочном режиме используются настройки,
размещенные в xml-файле comcntrcfg.xml, который расположен в каталоге конфигурационных файлов системы
«1С:Предприятие». Если файл не найден, приложение открывается в обычном режиме.
Пример файла comcntrcfg.xml:
<config xmlns="http://v8.1c.ru/v8/comcntrcfg">
  <debugconfig debug="true" debuggerURL="tcp://localhost:1560"/>
</config>
Подробнее о файле comcntrcfg.xml можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора».
Если для элемента debug указан атрибут url, то к моменту обращения к внешнему соединению по указанному
URL должен быть доступен конфигуратор. В противном случае исполнение внешнего соединения будет
приостановлено и система будет ожидать доступность конфигуратора. При этом для продолжения работы в
конфигураторе следует подключить необходимый предмет отладки.
27.1.1.1.4. Отладка Web-сервиса
Для указания Web-сервису необходимости запуска в отладочном режиме (только для файлового варианта

информационной базы) используются настройки, размещенные в файле default.vrd, который должен
располагаться в каталоге виртуального приложения. В этом файле необходимо указать элемент debug,
отсутствие которого означает невозможность отладки Web-сервиса.
Пример элемента debug из файла default.vrd:
<debug enable="true" url="tcp://localhost"/>
Подробнее о файле default.vrd можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
Если для элемента debug указан атрибут url, то к моменту обращения к Web-сервису по указанному URL должен
быть доступен конфигуратор. В противном случае исполнение Web-сервиса будет приостановлено и система
будет ожидать доступность конфигуратора. При этом для продолжения работы в конфигураторе следует
подключить необходимый предмет отладки.
Для необходимости отладки Web-сервиса в клиент-серверном варианте информационной базы следует
включить режим отладки на сервере с помощью ключа командной строки debug. Подробнее о ключах командной
строки запуска сервера «1С:Предприятия» можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3. Клиент-серверный
вариант. Руководство администратора».
27.1.1.1.5. Отладка веб-клиента
Для установки отладочного режима можно использовать следующие варианты запуска:
● В режиме Конфигуратор в форме настроек (меню Сервис – Параметры), на закладке Запуск 1С:Предприятия
– Дополнительно установить флажок Устанавливать режим разрешения отладки, далее выполнить
подключение предмета отладки. Также можно установить флажок Начинать отладку при запуске. В этом
случае при запуске системы «1С:Предприятие» подключение будет выполнено автоматически.
● Открыть информационную базу в режиме 1С:Предприятие с ключом командной строки debug (отладочный
режим):
http://localhost/demo?debug
● Открыть информационную базу в режиме 1С:Предприятие с ключами командной строки debug и
debuggerurl="ip-адрес":
http://localhost/demo?debug&debuggerurl="127.0.0.1"
● ip-адрес – это адрес отладчика. В случае такого запуска отладчик, расположенный по адресу 127.0.0.1,
выполнит автоматическое подключение предметов отладки (отладчик должен быть запущен по указанному
адресу).
Если необходимо включить отладку серверной части файлового варианта информационной базы, то это можно
сделать двумя способами:
● Запустить отладку непосредственно из конфигуратора, как указано выше. В этом случае режим отладки
для серверной части файлового варианта, расположенной на компьютере с веб-клиентом, включится
автоматически.
● Включить режим отладки с помощью файла default.vrd, который должен располагаться в каталоге
виртуального приложения. В этом файле необходимо указать элемент debug, отсутствие которого означает
невозможность отладки Web-сервиса.
Пример элемента debug из файла default.vrd:
<debug enable="true" url="tcp://192.168.0.30"/>
Также следует учитывать, что в отладочном режиме производительность системы будет ниже, чем при
обычной работе. Поэтому не рекомендуется использовать отладочный режим работы серверной части
файлового варианта работы для реальной работы пользователей.
Подробнее о файле default.vrd можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
Во время отладки веб-клиента нужно помнить следующие особенности:
● не поддерживается возможность интерактивного включения режима отладки;
● не поддерживается автоматический поиск предметов отладки на удаленных компьютерах при отладке веб-
клиента для файлового варианта информационной базы;
● не поддерживается активизация конфигуратора из веб-клиента в процессе отладки;
● не поддерживается отладка внешних отчетов и обработок.
ВНИМАНИЕ! Для отладки веб-клиента (в том числе и клиентского программного кода) в клиент-серверном

варианте необходимо, чтобы сервер «1С:Предприятия» был запущен в отладочном режиме (ключ debug).
ПРИМЕЧАНИЕ. Не рекомендуется использовать отладку веб-клиента на низкоскоростных каналах связи.
Подробнее о клиент-серверном варианте работы можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора».
27.1.1.2. Подключение предметов отладки
Для выполнения отладки модуля нужно, чтобы предмет отладки был подключен. Для управления подключением
нужно выбрать пункт Отладка – Подключение. На экран выводится окно для выбора предмета отладки. В список
попадают только те предметы отладки, для которых выполняются следующие условия:
● Строка подключения к информационной базе для конфигуратора и предмета отладки полностью совпадает
в части параметров, описывающих расположение информационной базы (параметр File для файлового
варианта и параметры Srvr и Ref для клиент-серверного варианта), включая регистр текста.
Примеры несовпадающих строк соединения:
// сетевой диск R: подключен к папке \\Server\database,
// при этом следующие адреса не одинаковы с точки зрения отладчика:
File=\\Server\database\mybase;
File=R:\mybase;
// компьютер db_server имеет ip-адрес 192.168.1.1,
// при этом следующие адреса не одинаковы с точки зрения отладчика:
Srvr=db_server;Ref=my_db;
Srvr=192.168.1.1;Ref=my_db;
● В приложении должна быть включена возможность отладки (для сервера – флажок debug, для клиентского
приложения – соответствующий параметр командной строки, или флажок диалога настройки клиентского
приложения, или корректно настроенный конфигурационный файл).
Предметы отладки доступны для подключения на протяжении интервала времени существования сеанса, в
рамках которого работает конкретное фоновое задание, Web-сервис или внешнее соединение. Это интервал
может длиться очень незначительно время, и в этом случае можно воспользоваться настройкой
автоматического подключения предметов отладки.
ПРИМЕЧАНИЕ. При подключении предмета отладки в списке пользователей информационной базы должны
существовать пользователи, от лица которых выполнена авторизация как в конфигураторе, так и в предмете
отладки.
Обычно список содержит одну строку с указанием на запущенную в режиме 1С:Предприятие конфигурацию.
Если запущено несколько приложений системы «1С:Предприятие» с данной конфигурацией, то список может
содержать несколько строк.
Рис. 405. Подключение предметов отладки
Если флажок Искать предметы отладки на удаленном компьютере установлен, то в поле, расположенном справа
от флажка, следует ввести имя компьютера (или его сетевой адрес) или выбрать имя из ранее вводимых имен.
При этом в список доступных предметов отладки будут добавлены предметы отладки, найденные на удаленном
компьютере. Список подключенных предметов отладки будет содержать те предметы отладки, которые уже
подключены к отладчику.

Нажатие кнопки Подключить подключает к отладчику выбранный предмет отладки. В окне подключения это
отображается переносом предмета отладки из списка доступных в список подключенных предметов отладки.
Для исключения предмета отладки нужно указать его в списке подключенных и нажать кнопку Отключить. В
окне подключения это отображается переносом предмета отладки из списка подключенных в список доступных
предметов, и к нему можно повторно подключиться. При этом точки останова, установленные в отключенных
предметах отладки, не будут «срабатывать» при прохождении выполнения через них.
Для закрытия предмета отладки следует нажать кнопку Завершить, для останова в месте выполнения – кнопку
Остановить.
Чтобы открыть диалог настройки диапазона, следует нажать кнопку Настройки. Диапазон определяет границы, в
рамках которых отладчик ищет предметы отладки на текущем или указанном компьютере.
Рис. 406. Настройка отладчика
В поле Отладчик диалога содержатся настройки текущего отладчика. Их можно использовать, например, в
командной строке при запуске клиентского приложения в качестве параметра ключа командной строки
/debuggerurl или в xml-файле с настройками отладки для внешнего соединения или Web-сервиса.
Для автоматического подключения предметов отладки на сервере системы «1С:Предприятие», работающем в
отладочном режиме, можно воспользоваться диалогом Автоматическое подключение и отметить в нем
соответствующие типы предметов отладки.
Рис. 407. Настройка автоматического подключения
Автоматическое подключение фонового задания, выполняющегося клиентским приложением или расширением
веб-сервера, данным диалогом не регулируется. Для отладки фоновых заданий необходимо одновременное
выполнение нескольких условий:
● Для тонкого или толстого клиента:
● Разрешить отладку в клиентском приложении;
● Разрешить автоматическое подключение к фоновым заданиям в диалоге настройки автоматического
подключения.
● Для веб-сервера:
● В файле публикации (default.vrd) разрешить отладку для отлаживаемой информационной базы;
● Разрешить автоматическое подключение к фоновым заданиям в диалоге настройки автоматического
подключения.
27.1.1.3. Дополнительная настройка диапазона портов
Если все порты для подключения в стандартном диапазоне заняты, существует возможность указать
дополнительный диапазон. Этот диапазон настраивается в файле debugcfg.xml, расположенном в каталоге
конфигурационных файлов компьютера, на котором расположен конфигуратор, отлаживаемое клиентское

приложение или выполняется внешнее соединение. Если диапазон портов изменен на компьютере с
отлаживаемым приложением, то эти же порты следует установить и для конфигуратора, из которого
выполняется отладка (если отлаживаемое приложение и конфигуратор расположены на разных компьютерах).
Если файл не найден, то для отладки используются порты из стандартного диапазона (1560—1591). Предметы
отладки на сервере используют те же порты, что и процессы сервера: rmngr и rphost. Указания дополнительных
диапазонов портов для предметов отладки на сервере не требуется.
Пример:
<config xmlns="http://v8.1c.ru/v8/debugcfg">
  <debugports range="1540:1550"/>
</config>
Подробнее о файле debugcfg.xml можно посмотреть в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
27.1.2. Точка останова
Точка останова – это место в программном модуле, в котором исполнение программного модуля
останавливается и управление передается отладчику.
В левой колонке текста модуля специальными значками показываются текущая точка останова, места останова
и состояние точек останова.
Рис. 408. Виды точек останова
Точку останова можно установить в любой строке модуля, в любой момент работы с отладчиком. В том случае,
если строка, на которой устанавливается точка останова, не содержит операторов (например, пустая строка),
содержит неисполняемый текст (например, заголовок процедуры или функции, определение переменных) или
является продолжением оператора, начатого на предыдущих строках, положение точки останова будет
автоматически скорректировано. Место нахождения точки останова отмечается специальным знаком в левой
колонке окна модуля. Для включенных и отключенных точек останова используются разные знаки (см. рис.
408).
Точку останова можно также установить или снять с помощью мыши. Для этого в серой области строки, в
которой требуется установить точку останова, нужно дважды щелкнуть левой кнопкой мыши.
Для управления точками останова используются следующие команды меню Отладка главного меню
конфигуратора (см. таблицу).
Команда Пояснение
Точка останова Устанавливает либо стирает точку останова на той строке, на которой стоит курсор
Точка останова
с условием
Устанавливает точку останова и открывает диалог для ввода условия останова –
логического выражения. Если условие было введено, то открывается диалог для
редактирования условия. Если в данной строке точка останова была установлена, то
открывается диалог для ввода условия останова и ставится условие для точки останова с
условием. Останов в указанной точке будет выполняться только в том случае, если условие
останова истинно
Отключить точку
останова
Включает либо отключает действие точки останова. Доступна, если в текущей строке есть
точка останова
Убрать все
точки останова
Стирает все ранее расставленные точки останова во всех модулях
Отключить все Запрещает действия всех ранее расставленных точек останова во всех модулях, не удаляя

точки останова их
Список точек
останова
Просмотр и управление точками управления
Останавливаться
по ошибке
При возникновении ошибки отладчик останавливает выполнение и переходит к строке
модуля, вызвавшей ошибку
Установленные точки останова запоминаются при закрытии конфигурации. Для просмотра списка точек
останова нужно открыть конфигурацию и выбрать пункт меню Отладка – Список точек останова.
Рис. 409. Список точек останова
С помощью флажков в колонке Вкл./выкл. можно управлять состоянием точек останова. Если флажок
установлен, то при отладке на данной точке отладчик выполнит остановку.
Назначение остальных кнопок описано на рис. 409.
27.1.3. Пошаговое выполнение
В режиме пошагового исполнения предмет отладки, выполнив очередную команду, ждет от отладчика
инструкций о продолжении работы.
В момент подключения первого из предметов отладки в меню Отладка система добавляет пункты, с помощью
которых осуществляется управление процессом отладки.
На каждом шаге исполнения модуля существует несколько вариантов продолжения. Для выбора варианта
продолжения используются пункты меню Отладка.
Команда Пояснение
Шагнуть в Если следующим выполняемым оператором модуля является вызов функции или процедуры,
начинается ее пошаговое выполнение, иначе отладчик переходит к следующему оператору
Шагнуть
через
Если следующим выполняемым оператором модуля является вызов функции или процедуры, она
выполняется целиком (не пошагово) и отладчик переходит к следующему оператору
Шагнуть из Прервать пошаговое выполнение функции или процедуры и остановиться на первом операторе,
находящемся после ее вызова
Идти
до курсора
Прервать пошаговое выполнение модуля, выполнять все операторы до той строки, на которой
стоит курсор
Продолжить Прервать пошаговое выполнение модуля и продолжить свободное выполнение
При отладке прикладных решений необходимо помнить следующую особенность: если в отлаживаемом
программном коде встречается оператор Выполнить(), то:
● не поддерживается пошаговое исполнение программного кода, переданного в качестве параметра
оператора (включая вызовы процедур и функций);

● поддерживается прерывание исполнения программного кода с помощью точек останова, которые
расположены внутри процедур и функций, вызываемых из программного кода, переданного в качестве
параметра оператора Выполнить().
Если выполняется отладка сразу нескольких предметов отладки, то существует ряд особенностей пошагового
выполнения:
● если выполнена остановка одного предмета отладки, при начале исполнения кода останавливаются и
другие;
● выполнение команды Продолжить приводит к продолжению выполнения всех предметов отладки;
● выполнение команды Шагнуть через приводит к исполнению продвижения на следующую строку во всех
предметах отладки;
● выполнение команды Шагнуть в (если выполняемым оператором модуля является вызов функции или
процедуры) приводит к переходу на первый оператор внутри этого вызова, для других предметов отладки
всегда выполняется команда Шагнуть через.
Если производится отладка клиент-серверного варианта и код последовательно выполняется на клиенте и на
сервере (подключение клиентского и серверного предметов отладки выполнено), то:
● выполнение команды Шагнуть в (если выполняемым оператором модуля является вызов функции или
процедуры, исполняемой на сервере) приводит к переходу на первый оператор внутри этого вызова;
● выполнение команды Шагнуть из или команды Шагнуть через для последнего исполняемого оператора (если
выполняемым оператором модуля является код функции или процедуры, исполняемый на сервере и
вызванной из модуля, выполняемого в клиентском приложении) приводит к переходу на следующий
исполняемый оператор внутри этого вызова.
Для выбора текущего предмета отладки выводится специальная панель инструментов Предметы отладки. Панель
состоит из единственного поля выбора, в котором показывается текущий предмет отладки. Это поле выбора
доступно только тогда, когда управление работой какого-либо из подключенных предметов отладки находится в
отладчике (например, после срабатывания точки останова). При этом в список предметов отладки попадут
только те предметы, управление исполнением которых сейчас также находится в отладчике, включая текущий
предмет отладки.
С помощью табло и диалога Выражение можно получить значения интересующих выражений (см. здесь). Стек
вызовов позволяет проследить последовательность вызова процедур и функций (см. здесь).
Если выполняется пошаговый процесс выполнения, то стек вызова, значения переменных (в табло и в окне
Выражение) показываются для текущего предмета отладки. При смене предмета отладки стек вызова и
значения переменных также меняются.
ВНИМАНИЕ! Если выполнено подключение клиентского и серверного предметов отладки и осуществлен
переход из клиентской части в серверную, то на клиентских уровнях стека вызова любые вычисления не
выполняются. Такие уровни выводятся в окне стека вызовов серым цветом.
Если необходимо продолжить выполнение модуля, то с помощью команды Отладка – Продолжить отладку нужно
разрешить подключенным предметам отладки свободное выполнение модуля (до следующей точки останова).
Если для отладки подключено клиентское приложение, то оно активизируется автоматически.
Чтобы прервать процесс отладки в целом (кроме фоновых заданий), нужно снять все точки останова со всех
модулей и выполнить команду Отладка – Продолжить отладку, если в данный момент сработала точка останова.
Если необходимо прервать отладку и завершить работу подключенных предметов отладки, следует
воспользоваться командой Отладка – Завершить. В последнем случае не будут выполнены процедуры
ПередЗавершениемРаботыСистемы() и ПриЗавершенииРаботыСистемы().
В процессе отладки допускается редактирование текущей конфигурации и сохранение изменений.
ВНИМАНИЕ! Хотя в процессе отладки возможно редактирование отлаживаемого модуля, отладчик не
производит компилирование измененного кода – продолжается отладка кода конфигурации базы данных (на
момент запуска отладчика или подключения). Для отладки изменений, внесенных в конфигурацию, необходимо
выполнить обновление конфигурации базы данных.
Если в режиме 1С:Предприятие устанавливается монопольный режим, то сохранение текущей конфигурации
невозможно до тех пор, пока монопольный режим не будет снят.
Если файловый вариант информационной базы находится в состоянии пошагового выполнения кода на
встроенном языке или стоит на точке останова и при этом существует открытая транзакция (явная или
неявная), то выполнение некоторых операций (например, попытка захвата объектов в хранилище конфигурации)
может сопровождаться ошибкой: Ошибка операции с хранилищем конфигурации. (Ошибка при выполнении
сбора информации для хранилища конфигурации) Конфликт блокировок при выполнении транзакции. Не удалось
заблокировать таблицу FILES. Перед повтором операции рекомендуется завершить работу клиентского
приложения. Для выполнения операции, во время которой произошла ошибка, следует продолжить выполнение

кода на встроенном языке до момента завершения транзакции.
Таблицу сочетаний клавиш для работы с отладчиком см. в справке при использовании программы.
27.1.4. Отладка внешних обработок (отчетов)
Для отладки модулей внешней обработки (отчета) необходимо открыть файл внешней обработки в
конфигураторе, воспользовавшись пунктом Файл – Открыть.
В дальнейшем с модулями внешней обработки (отчета) в отладчике можно работать так же, как и с любым
другим модулем.
27.1.5. Управление отладкой
Команда Отладка – Перезапустить прекращает выполнение конфигурации и производит повторный ее запуск в
режиме 1С:Предприятие. Если конфигурация была модифицирована, то на экран выдается запрос о
необходимости провести обновление конфигурации базы данных.
Команда Отладка – Завершить прекращает выполнение модуля и заканчивает работу текущего предмета
отладки.
Команда Отладка – Остановить останавливает выполнение модуля на текущем операторе. Данная команда
позволяет начать отладку модуля со следующей исполняемой строки. Эта команда полезна при анализе
«зацикливания» модуля.
Команда Отладка – Остановка по ошибке открывает диалоговое окно настройки остановки по ошибке.
Положение флажка Останавливаться по ошибке определяет, будет ли приостановлена отладка, если в процессе
выполнения произошла ошибка. При остановке по ошибке на экран выводится предупреждение: Ошибка
времени выполнения, и приводится поясняющий текст о месте и причине возникновения ошибки.
Если установлен флажок Останавливаться только на ошибках, содержащих текст, то отладка будет
остановлена в месте ошибки (если сообщение об ошибке содержит указанную в табличном поле подстроку).
Если этот флажок не установлен, то остановка по ошибке будет происходить независимо от текста сообщения
об ошибке. При этом указанная подстрока будет учитываться, только если флажок напротив нее установлен.
На месте возникновения ошибки устанавливается текущая точка исполнения текущего предмета отладки, а
предмет отладки, в котором произошла ошибка, становится текущим. Просмотр значений выражений и
переменных позволяет установить причину возникновения ошибки.
27.1.6. Окно «Выражение»
Во время пошагового выполнения имеется возможность рассчитать выражение с помощью окна Выражение. Это
окно вызывается на экран выбором пункта Отладка – Вычислить выражение.
Рис. 410. Вычислить выражение
В поле Выражение этого окна необходимо ввести выражение на встроенном языке системы «1С:Предприятие».
Выражение можно ввести «вручную» или из списка ранее введенных выражений.
Если при вызове окна Выражение курсор в окне модуля находился на каком-либо выражении или выражение
было выделено, оно автоматически подставляется в поле Выражение.
Для вычисления выражения следует нажать кнопку Рассчитать. Результат вычисления выражения будет выдан в
поле Значение.

Кнопка Включить в табло помещает введенное выражение в табло. Это позволит в дальнейшем прослеживать
изменение результата вычисления выражения в процессе отладки модуля. При этом выражение размещается в
новой строке табло. Если окна табло на экране нет, то оно открывается.
Если выражение имеет тип Строка или представляет собой коллекцию значений или массив, то становится
доступной кнопка панели инструментов Показать значение в отдельном окне.
Для удобства просмотра длинных строк выводится окно Просмотр значения выражения. Окно содержит элемент
управления типа Надпись, в которое выводится значение строки для просмотра.
Для удобства просмотра коллекции значений или массива выводится окно, содержащее табличное поле,
колонки которого соответствуют именам реквизитов, а строки содержат значения. Выводится количество
элементов коллекции, а в первой колонке указывается индекс каждого элемента коллекции.
Если, в свою очередь, конкретное значение также является коллекцией значений или массивом, а также
строкой, то возможен просмотр этих значений в отдельном окне (как показано на рис. 411). Для этого следует
выбрать нужное значение и в контекстном меню выбрать пункт Показать значение в отдельном окне или нажать
клавишу F2.
Рис. 411. Отображение значений
Для строки выводится окно, в котором значение строкового выражения выводится в многострочное поле. Это
значение можно поместить в буфер обмена.
Содержимое табличного поля результата расчета можно вывести в текстовый или табличный документ по
кнопке Вывести список. Если вычисленное значение представлено в виде дерева, то будут выводиться данные
только раскрытых строк данного дерева.
Текущее значение выражения можно также посмотреть, подведя указатель мыши к выражению. Текущее
значение показывается в виде короткой подсказки рядом с переменной. Просмотр возможен, если значение
имеет текстовое представление. Таким же образом можно просмотреть значение свойства. Если свойство
представлено в виде <Объект>.[<Объект>....]<Свойство> (например,
ЭлементыФормы.КоманднаяПанель.Кнопки.Получение.Доступность), то просмотр значения возможен при
подведении указателя мыши к такому тексту. Значение показывается, если в тексте не используются круглые и
квадратные скобки. Также можно просмотреть значение элемента массива, для которого явно указан его
индекс (в виде числа или переменной, значение которой определено на момент просмотра). Для этого нужно
выделить идентификатор массива и его индекс.
При подведении указателя мыши к отдельному объекту, или выделенному объекту, или группе объектов в тексте
вида <Объект>.[<Объект>....]<Свойство> показывается его тип. Например, если в тексте
ЭлементыФормы.КоманднаяПанель1.Кнопки.Получение.Доступность выделить ЭлементыФормы.КоманднаяПанель1,
то будет показан тип КоманднаяПанель.

27.1.7. Табло
Табло – специальное окно, в котором отображаются результаты вычисления переменных и введенных в него
формул в процессе выполнения программы в процессе отладки. Вызов табло на экран выполняется выбором
пункта меню Отладка – Табло, доступным при отладке.
Рис. 412. Табло
Табло представляет собой четырехстраничную форму. Каждая ее страница содержит табличное поле для ввода
переменных и формул, результаты вычисления которых необходимо контролировать. Формулы могут включать
арифметические выражения, выражения с использованием функций встроенного языка системы
«1С:Предприятие», а также функции модуля управляемого приложения и общих модулей.
Каждая формула вводится в первую колонку табличного поля и должна находиться на отдельной строке.
Результат вычисления формулы выдается в колонке Значение. В колонке Тип выводится тип выражения. Если
формула введена неправильно, то вместо результата появится фраза: Обнаружены синтаксические ошибки!
Управление табло и результатами вычислений осуществляется с помощью команд контекстного меню.
Результат расчета может быть скопирован в буфер обмена выбором пункта Копировать результат контекстного
меню второй колонки.
Для некоторых типов данных (см. предыдущий раздел) возможен просмотр значений в отдельном окне.
Табло также можно вывести в табличный или текстовый документ.
Если в процессе работы исходные данные, используемые в формулах, изменились, то для получения актуальных
результатов расчетов необходимо выполнить обновление. Для этого в контекстном меню табло нужно выбрать
пункт Пересчитать или Пересчитать все.
С точки зрения выбора страниц табло работает в двух режимах: в первом страницы выбираются с помощью
закладок, располагающихся внизу, во втором – с помощью контекстного меню. Выбор режима производится
установкой или снятием флажка в пункте Закладки контекстного меню.
Для очистки содержимого строки табло необходимо выбрать строку и нажать клавишу Del.
Окно табло может размещаться на экране в различных режимах. После завершения отладки окно автоматически
закрывается.
27.1.8. Стек вызовов
Стек вызовов показывает последовательность вызовов процедур и функций, приведшую к строке модуля,
которая отлаживается в данный момент.

Рис. 413. Стек вызовов
Окно отображает:
● исполняемый метод – колонка Название;
● номер строки модуля – колонка Строка;
● предмет отладки, в котором расположен модуль, – колонка Предмет.
В первой колонке окна могут быть две пиктограммы:
● Желтая стрелка означает вершину стека вызовов.
● Зеленая стрелка (расположенная слева от строки ОбщаяФорма.СтекВызовов.Форма.СерверныйМетод())
указывает метод, в контексте которого будет работать вычисление переменных в окне Выражение и в окне
Табло. Если вершина стека вызовов совпадает с текущим контекстом, то зеленая стрелка не отображается
на экране. Для смены контекста (а также установки курсора на строку, указанную в колонке Строка)
необходимо дважды щелкнуть левой кнопкой мыши по нужной строке окна Стек вызовов.
В примере, показанном на рис. 413, переменная ПеременнаяНаСервере имеет значение НаСервере, т. к.
отладчик переключен в контекст метода СерверныйМетод() (об этом свидетельствует зеленая стрелочка
напротив строки ОбщаяФорма.СтекВызовов.Форма.СерверныйМетод()).
Если переключить контекст на вершину стека (двойной щелчок по строке с желтой стрелкой), то значение
переменной ПеременнаяНаСервере станет равно значению Повторно, т. к. произойдет переключение
контекста.
Некоторые строки в окне Стек вызовов отображаются серым цветом (последние две строки на рис. 413). Это
означает, что имеется возможность переключиться на строку модуля, но нельзя вычислять выражения в
контексте того метода, куда произошел переход. Таким образом выделяются те элементы стека, которые
«расположены» на клиенте, в то время как вершина стека «расположена» на сервере.
27.1.9. Особенности отладки защищенных модулей
Если при выполнении команды Шагнуть в строка модуля содержит вызов процедуры или функции,
расположенной в защищенном модуле (см. здесь), то при первой попытке перехода к выбранной процедуре или
функции защищенного модуля отладчик запрашивает пароль доступа.
Если пароль введен правильно, то отладчик открывает защищенный модуль и управление переходит на первую
строку вызываемой процедуры или функции. При последующих переходах в защищенный модуль в данном
сеансе работы пароль не запрашивается.

Если отказаться от ввода пароля, то отладчик пропускает защищенный код программы (выполняя его) и
переходит на первую строку кода после защищенного модуля. Аналогично выполняется команда Шагнуть из.
В стеке вызовов всегда указываются наименования процедур и функций. Если защищенный модуль еще не
открывался, то при первой попытке перехода к выбранной процедуре защищенного модуля отладчик
запрашивает пароль доступа. При последующих переходах в защищенный модуль из стека вызовов пароль
запрашиваться не будет (в текущем сеансе работы).
27.1.10. Варианты использования
Данный раздел содержит краткое описание типовых сценариев работы с отладчиком.
27.1.10.1. Запуск «1С:Предприятия» в отладочном режиме
Для того чтобы запустить «1С:Предприятие» в отладочном режиме, необходимо выполнить команду Отладка –
Начать отладку или нажать клавишу F5. Тип клиента, который будет запущен в этом случае, определяется
исходя из настроек конфигуратора (см. здесь) и основного режима запуска конфигурации (см. здесь).
27.1.10.2. Подключение к работающему «1С:Предприятию»
Для того чтобы выполнить отладку какого-либо механизма в уже работающем «1С:Предприятии», необходимо
выполнить следующие действия:
● Разрешить отладку в исполняемом экземпляре «1С:Предприятия». Для этого нужно в окне настройки
параметров (Главное меню – Сервис – Параметры) установить флажок Отладка в текущем сеансе разрешена.
ПРИМЕЧАНИЕ. Недоступно в веб-клиенте.
● Определить номер сеанса, который будет отлаживаться. Для этого включить отображение команды Все
функции (в окне настройки параметров установить флажок Отображать команду "Все функции"). Затем
открыть список активных пользователей (Главное меню – Все функции – Стандартные – Активные
пользователи) и запомнить значение колонки Сеанс для выделенного пользователя (текущий пользователь).
Для просмотра списка активных пользователей у пользователя должно быть доступно соответствующее
право доступа.
● Затем необходимо с помощью конфигуратора открыть информационную базу, которую мы собираемся
отлаживать (подробнее о запуске различных режимов «1С:Предприятия» см. книгу «1С:Предприятие 8.3.
Руководство администратора»).
● Далее следует открыть окно подключения к предметам отладки (см. здесь) и подключить тот предмет
отладки, у которого значение колонки Сеанс равно значению колонки Сеанс из списка активных
пользователей (см. выше).
Теперь в подключенном предмете отладки начинают работать точки останова и становится возможным
отлаживать программный код.
27.2. Замер производительности
Замер производительности позволяет оценить скорость работы всей конфигурации или ее части, работающей в
рамках любого типа предмета отладки. Измеряется частота использования конкретных участков кода и скорость
их выполнения; указывается, какой код исполнялся на сервере, а какой – на клиенте; указываются строки
кода, приведшие к вызову сервера. Если имеется несколько способов решения какой-либо задачи, можно
реализовать их все, после чего выбрать самый быстрый.
При этом необходимо иметь в виду, что сравнение нужно производить в одинаковых условиях. Например, если
во время выполнения задачи одним из сравниваемых способов процессор компьютера был загружен еще какой-
либо задачей, это может повлиять на достоверность сравнения. Возможны и другие, менее очевидные причины,
по которым условия измерения окажутся различными. Поэтому при сравнении двух способов выполнения
задачи, имеющих близкую производительность, желательно делать с каждым из них несколько замеров – для
оценки и усреднения случайного разброса.
Для замера производительности нужно выбрать команду Отладка – Замер производительности. При повторном
выборе команды замер прекратится и откроется окно с его результатами. Включение и выключение замера
производительности действуют на все предметы отладки, которые в настоящий момент подключены к
отладчику.
27.2.1. Варианты порядка действий
Если нужно измерить производительность конфигурации, включая участок, выполняемый при старте системы,
необходимо сначала выбрать команду Отладка – Замер производительности, а затем запустить систему
«1С:Предприятие». Время, прошедшее между стартом замера и началом работы системы, не будет учитываться в
результатах замера.

Если участок, выполняемый при старте системы, включать в замер не требуется, необходимо сначала запустить
систему «1С:Предприятие», подготовить ее к выполнению требуемого участка, затем перейти в конфигуратор и
включить замер.
Если в замер нужно включить участок, выполняемый при окончании работы системы «1С:Предприятие», то,
независимо от того, использовался ли вариант 1 или 2 для начала замера, нужно завершить работу программы,
после чего перейти в режим Конфигуратор. В этом случае прекращать замер вручную не нужно. Как только
будут подведены итоги замера, его результаты появятся на экране.
Если участок, выполняемый при окончании работы системы «1С:Предприятия», включать в замер не требуется,
то для появления результатов замера его нужно закончить. Например, для анализа процедуры проведения
какого-либо документа нужно запустить программу, открыть документ, заполнить его, перейти в режим
Конфигуратор, включить замер, перейти в режим 1С:Предприятие, провести документ, перейти в режим
Конфигуратор и закончить замер.
27.2.2. Результаты замера
Результаты замера – ссылки на конкретные строки модуля с указанием частоты их выполнения и длительности –
представляются в виде табличного поля, имеющего следующие колонки:
● Модуль – содержит название модуля.
● Номер строки – номер строки модуля.
● Строка – текст данной строки модуля.
● Кол. – количество вызовов данной строки за время замера.
● Врем. – суммарное время (сек.) выполнения данной строки за время замера.
● %(Врем.) – процент суммарного времени выполнения данной строки к общему времени замера (общее
время замера равно сумме всех промежутков времени, в которые выполнялся код конфигурации). При этом
за 100 % принимается время выполнения кода на клиенте.
Рис. 414. Пиктограммы замера производительности
● Клиент – пиктограммой (см. рис. 414) отмечаются строки кода, выполняющиеся на клиенте;
● Сервер – пиктограммой (см. рис. 414) отмечаются строки кода, выполняющиеся на сервере;
● Обр. сервер – пиктограммами отмечаются строки кода, приводящие к вызову сервера:
● вызов сервера происходил на уровне платформы, или непосредственно вызывались процедуры или
функции, исполняемые на сервере (Непосредственный вызов сервера на рис. 414);
● локальный вызов процедуры или функции, исполняемой на клиенте, внутри которой вызов сервера
происходил на уровне платформы, или непосредственно вызывались процедуры или функции, исполняемые
на сервере (Вложенный вызов сервера на рис. 414).
В результатах замера производительности время выполнения каждой строки складывается из времени
выполнения собственно операторов строки («чистое время») и времени вызова процедуры (функции), если
такие в строке есть. С помощью флажка Для вызовов процедур и функций включать время выполнения можно
выбирать, какое время требуется показывать: полное время (как сумму времени вызова и «чистого времени»)
или «чистое время» выполнения.

Рис. 415. Результат замера
Если в строке есть хотя бы один вызов процедуры (функции), то время выполнения включает время выполнения
собственно операторов строки и время вызова процедуры (функции).
Если флажок установлен, то время вызова процедуры (функции) учитывается в общем времени выполнения.
Если флажок снят, в результат замера будет включено только время выполнения строк кода, но не время
работы процедуры (функции), которая вызывается в данной строке. В этом случае суммарное время выполнения
данной строки (в колонке Врем.) не будет отражать реального времени, потраченного системой на отработку
данной строки. Необходимо иметь в виду, что выполнение вызванной процедуры (функции) может занимать
значительное время, которое в данном случае не будет включено в результат («чистое время»).
По умолчанию флажок установлен, а его состояние запоминается между сеансами. При смене состояния
изменяются наименования колонок времени.
Если флажок Клиент установлен, то будут показаны результаты замера выполнения кода на клиенте.
Если флажок Сервер установлен, то будут показаны результаты замера выполнения кода на сервере.
Если флажок Клиент и флажок Сервер установлены, то будут показаны результаты замера выполнения кода на
клиенте и сервере.
Флажки показываются, если выполняется отладка серверной информационной базы. Флажки доступны, если
выполняется отладка серверного предмета отладки.
Если открыто несколько окон с результатами замера производительности, то при подведении указателя мыши к
колонке результатов замера показывается подсказка, содержащая URL файла, данные которого в этой колонке
отображаются.
По двойному щелчку мыши в колонке с результатами замера производительности в редакторе модуля
осуществляется переход к соответствующей строке файла с результатами замера производительности.
Кроме специального окна результаты замера можно видеть непосредственно в окне с исходным кодом модуля.
Если в отладчике открыто окно с замером, в окнах модулей появляется колонка, показывающая количество
вызовов данной строки и процент времени ее работы от общего времени.

Рис. 416. Результаты замера в тексте модуля
Пиктограммами показывается выполнение кода на клиенте или сервере, а также вызовы сервера (аналогично
окну с результатами замера, описание пиктограмм см. рис. 414).
Двойным щелчком мыши по строке окна результатов замера можно переключиться на соответствующую строку
в окне модуля.
Если открыто несколько замеров одновременно, то в окнах с текстами модулей появится соответствующее
количество колонок.
Закрытие окна результатов замера убирает из модулей колонки с количеством вызовов и процентом времени
работы.
27.2.3. Сортировка результатов замера
Результаты замера могут быть отсортированы по любой колонке отчета.
Сортировка осуществляется щелчком мышью на заголовке одной из колонок. Щелчок на заголовках Модуль или
Строка обеспечивает сортировку по номерам строк, Кол. – по количеству вызовов строки, Врем. или %(Врем.) –
по времени работы. Если выполнялся замер производительности выполнения кода на клиенте и на сервере, то
сортировка допускается также и по этим колонкам.
27.2.4. Выборочное суммирование результатов замера
Для анализа результатов замера могут оказаться полезными суммарные характеристики. Если в окне
результатов отметить несколько строк, их суммарные характеристики – суммы количества вызовов, времени
работы в секундах и процентах – отображаются в нижней части окна.
Флажок Для вызовов процедур и функций включать время выполнения служит для выбора одного из двух
методов приблизительного отслеживания уровней вложенности при суммировании. Если в данном модуле
имеется и строка, вызывающая некоторую процедуру, и строки текста самой процедуры, то, конечно, не
следует помечать и то, и другое: это приведет к повторному учету в сумме одного и того же времени
выполнения. Если все же приходится пометить их (например, слишком много усилий пришлось бы потратить на
отслеживание), то можно снять флажок, и повторного учета не будет. С другой стороны, если все вызываемые
процедуры – внешние по отношению к модулю, флажок лучше установить. Тогда в общее время выполнения
будет включено время отработки этих процедур, что лучше отражает реальное время работы.
27.2.5. Особенности замера производительности при работе клиент-серверной базы
При замере производительности результаты замера для кода встроенного языка, выполняемого для одного и того
же номера соединения на клиенте и на сервере, будут объединяться в один общий замер производительности.
При этом указывается, какие строки кода выполнялись на клиенте, а какие – на сервере, из каких строк кода
осуществлялся вызов процедуры или функции, исполняемых на сервере, а также системные вызовы (самой
платформы, например, оператор Выполнить для запроса, оператор записи объекта базы данных) на сервере.
При просмотре результатов можно указать, что показывать в замере: замер для клиента, замер для сервера,
замер для клиента и сервера вместе. Выбор режима устраивается с помощью флажков в правом нижнем углу
окна с результатами замера производительности.
Для серверных вызовов учитывается время выполнения серверного вызова на самом сервере. Можно
рассматривать происходящее по аналогии со временем исполнения вложенных вызовов процедур и функций для
клиентского приложения.
27.2.6. Сохранение результатов
Результат замера можно сохранить в файл с помощью команд Файл – Сохранить и Файл – Сохранить как. В

стандартном диалоге сохранения нужно выбрать каталог и указать имя файла. Файл результатов имеет
расширение *.pff.
Открыть файл с замером можно командой Файл – Открыть файл. Для отбора файлов с замерами следует
использовать фильтр Замер производительности (*.pff).
27.3. Механизм имитации задержек при вызове сервера
Цель механизма – имитация работы прикладного решения в условиях существенных временных задержек,
возникающих при взаимодействии с сервером.
ПРИМЕЧАНИЕ. Включить механизм можно только в тонком клиенте и в режиме управляемого приложения
толстого клиента.
Механизм обеспечивает имитацию временных задержек, возникающих в следующих случаях:
● задержка при вызове сервера: указывается в секундах на каждый вызов сервера;
● задержка при отправке данных на сервер: указывается в секундах в расчете на каждые 1 кбайт (1024
байта) данных, отправляемых на сервер.
● задержка при получении данных с сервера: указывается в секундах в расчете на каждые 1 кбайт (1024
байта), принимаемых с сервера.
Включение механизма можно обеспечить с помощью соответствующей настройки параметров конфигуратора
(см. здесь), а также с помощью ключа командной строки /SimulateServerCallDelay [-CallXXXX] [-SendYYYY] [-
ReceiveZZZZ], где:
● Call – параметр, указывающий величину задержки при вызове сервера в секундах, если не указан, то 1
секунда.
● Send – параметр, указывающий величину задержки в секундах в расчете на каждые 1 кбайт данных,
отправляемых на сервер. Если не указан, то 1 секунда.
● Receive – параметр, указывающий величину задержки в секундах в расчете на каждые 1 кбайт данных,
принятых с сервера. Если не указан, то 1 секунда.
Пример:
/SimulateServerCallDelay -Call2.1 -Send1.3 -Receive1.2
ПРИМЕЧАНИЕ. Максимальное значение устанавливаемой задержки равно 9,99 секунды. Значение, равное 0,
означает, что данная задержка не применяется.
Механизм имитации задержек при вызове сервера также может быть включен в режиме 1С:Предприятие. Это
можно сделать с помощью диалога Сервис – Параметры. Настройка механизма имитации задержек при вызове
сервера, сделанная в режиме «1С:Предприятие», действует только на протяжении текущего сеанса и не
сохраняется.

27.4. Отображение вызовов сервера
Данный механизм предназначен для отладки клиент-серверной системы и оценки объема данных, передаваемых
между клиентом и сервером.
Режим можно включить с помощью соответствующей настройки параметров конфигуратора (см. здесь) или
ключа командной строки /DisplayPerformance. Отображение показателей производительности также можно
включить и в режиме 1С:Предприятие с помощью флажка Отображать показатели производительности диалога
Сервис – Параметры. По умолчанию механизм выключен.
Если режим включен, то «1С:Предприятие» будет отображать показатели производительности в панели
показателей производительности в нижней части основного окна приложения.
Рис. 417. Панель показателей производительности
Если включен режим имитации задержек при вызове сервера, то картинка в окне, показывающем вызовы
сервера, будет иметь другой вид:
Рис. 418. Вызовы сервера в режиме имитации задержек при вызове сервера
Если прикладное решение находится в состоянии, когда основное окно приложения еще не открыто или уже
закрыто, но прикладной код работает, то окно показателей производительности имеет вид:
Рис. 419. Вызовы сервера
Если при этом включен режим имитации задержек сервера, то окно показателей производительности будет
иметь такой вид:
Рис. 420. Имитация задержек при вызове сервера
При изменении данных, отображаемых в окне вызовов сервера, они выводятся красным цветом.
По умолчанию окно состоит из двух счетчиков: Текущие вызовы и Накопленные вызовы:
● Текущие вызовы – показывает состояние вызовов сервера с некоторого момента времени: с начала работы
механизма или с последнего пользовательского действия, после которого 0,2 сек. не было других
пользовательских действий.
● Накопленные вызовы – показывает состояние вызовов сервера с начала работы механизма или с
последнего его принудительного сброса через команду контекстного меню.
Настройка показателей производительности выполняется с помощью диалога Настройка показателей
производительности. Доступ к этому диалогу можно получить, нажав кнопку в панели показателей
производительности и выбрав в меню команду Настройка.

Рис. 421. Меню настройки
В диалоге настройки можно указать следующие параметры:
● группа Периодичность – указывает, за какой период требуется отображать значения счетчиков;
● группа Показатели – указывает, какие показатели в счетчиках нужно отображать.
Рис. 422. Настройка показателей производительности
Также контекстное меню окна содержит следующие команды:
● Очистить накопленные – очищает счетчик накопленных вызовов;
● История текущих... – открывает окно с историей счетчика текущих вызовов;
● История накопленных... – открывает окно с историей счетчика накопленных вызовов.
Настройки являются общими для всех пользователей и всех информационных баз на данном компьютере.
Настройка отображения окна вызовов сервера, сделанная в режиме 1С:Предприятие, действует только на
протяжении текущего сеанса и не сохраняется.
Необходимо учитывать следующие особенности механизма:
● при работе в файловом варианте (при прямом соединении с информационной базой) объем данных
отображается без сжатия, так как сжатие в этом случае не производится;
● при работе в клиент-серверном варианте или в файловом варианте с подключением через веб-сервер, при
использовании режима сжатия трафика SDC, значения показателей могут зависеть от последовательности
действий, так как сжатие выполняется с использованием предыдущих передаваемых данных.
В веб-клиенте данный механизм имеет ряд особенностей:
● Учитываются только синхронные запросы.
● Объем передаваемых данных отображается в символах, а не байтах. Результаты замеров можно
использовать для оценочного сравнения различных вариантов вызова в веб-клиенте и не рекомендуется
использовать для сравнения объема передаваемых данных между различными видами клиентов.
● Показатели производительности не отображаются до момента отображения основного окна приложения,
при этом значения показателей накапливаются. В результате, после отображения основного окна
приложения, можно увидеть интересующие результаты запуска веб-клиента.

● Окно с показателями имеет больший размер, чем на других клиентах, и не отображается поверх других
окон.
27.5. Автоматизированное тестирование прикладных решений
27.5.1. Общая информация
Автоматизированное тестирование представляет собой имитацию интерактивных действий пользователя и
проверку результатов этих действий.
ВНИМАНИЕ! Автоматизированное тестирование поддерживается только для управляемого приложения.
Сценарий автоматизированного тестирования представляет собой программу на встроенном языке системы
«1С:Предприятие». В сценарии описывается последовательность выполняемых действий и проверка результата
их (действий) выполнения. Для этого во встроенном языке существуют специальные объекты, позволяющие
имитировать интерактивные действия в тестируемом приложении и предоставляющие доступ к логической
модели интерфейса клиентского приложения и элементов управляемой формы.
ВНИМАНИЕ! Автоматизированное тестирование не поддерживает интерфейс Такси.
В процессе тестирования участвуют две системы: менеджер тестирования и клиент тестирования.
Менеджер тестирования обеспечивает:
● Установку соединения с клиентом тестирования для выполнения сценария тестирования (тестового
соединения);
● Выполнение собственно сценария тестирования;
● Оценку результатов тестирования (при необходимости).
Клиент тестирования обеспечивает:
● Выполнение команд сценария тестирования, передаваемых с менеджера тестирования;
● Передачу менеджеру тестирования данных, требуемых для оценки результата тестирования.
Менеджером тестирования может выступать толстый или тонкий клиент, клиентом тестирования может быть
толстый клиент, тонкий клиент или веб-клиент. Один менеджер тестирования может быть одновременно
подключен к нескольким клиентам тестирования, в тоже время один клиент тестирования может быть
подключен только к одному менеджеру тестирования. Для взаимодействия менеджера тестирования и клиента
тестирования используется прямое TCP/IP соединение через определенный порт (который должен быть
«открыт»). Для взаимодействия менеджера тестирования и клиента тестирования, который является веб-
клиентом, используется сервер «1С:Предприятия» (для клиент-серверного варианта работы тестируемого
приложения) или веб-сервер (для файлового варианта). Для проведения тестирования не требуется вносить
какие-либо изменения в тестируемое приложение.
Сценарий тестирования может располагаться как в тестируемом прикладном решении, так и в отдельном
прикладном решении. При этом схема взаимодействия менеджера тестирования и клиента тестирования не
изменяется.
Следует понимать, что менеджер тестирования (и исполняющийся сценарий тестирования) не обладает
непосредственным доступом к тестируемому приложению. Т.е. сценарию тестирования доступны все
возможности приложения, где исполняется сам сценарий (менеджер тестирования) и доступ к логической
модели интерфейса и форм тестируемого приложения.
Запуск клиентского приложения в режиме клиента тестирования не влияет на быстродействие и другие
параметры клиентского приложения, однако позволяет любому менеджеру тестирования подключиться к нему,
зная имя (или IP-адрес) компьютера и порт, с помощью которого происходит взаимодействие.
Также система предоставляет возможность записать интерактивные действия пользователя в файл формата
.xml. В дальнейшем этот файл можно использовать для проведения автоматизированного тестирования. Для
выполнения такой записи предназначен особый режим запуска тестируемого приложения. Управление записью
интерактивных действий также доступно из встроенного языка.
27.5.2. Запуск системы тестирования
Для выполнения сценария тестирования должны быть запущены и менеджер, и клиент тестирования. Порядок
запуска произволен. Важно, чтобы к моменту начала исполнения сценария тестирования клиент тестирования
был запущен и доступен по адресу, используемому для подключения менеджера тестирования.
Запуск возможен как из командной строки (этот способ будет рассмотрен ниже) и с помощью конфигуратора.
Приложение, запускаемое из конфигуратора, может выполнять одну из ролей (менеджер или клиент
тестирования) в зависимости от настроек, указанных в диалоге настроек конфигуратора, подробное описание
которых см. здесь.

27.5.2.1. Запуск клиента тестирования
Для запуска клиента тестирования предназначен ключ командной строки запуска клиентского приложения
TestClient. Также можно указать номер TCP порта, с помощью которого будут взаимодействовать менеджер и
клиент тестирования. Для этого служит параметр TPort ключа TestCleint. Если значение для этого параметра
не указано, используется значение 1538. Указывать этот параметр нужно в том случае, если на одном
компьютере выполняется несколько клиентов тестирования.
Таким образом, строка запуска клиентского приложения, которое должно выступать в качестве клиента
тестирования, выглядит следующим образом:
1cv8c ENTERPRISE /IBName "Test Application" /TestClient -TPort 1843
В данном примере тонкий клиент (1Cv8c) будет выступать клиентом тестирования для информационной базы
Test Application и будет использовать TCP-порт 1843 для взаимодействия с менеджером тестирования.
Таким образом, для подключения к клиенту тестирования, являющемуся тонким или толстым клиентом,
необходимо знать два параметра: IP-адрес (или имя компьютера) на котором запущен клиент тестирования, и
номер TCP-порта, с помощью которого будет выполняться взаимодействие.
В случае запуска веб-клиента ситуация немного сложнее. Кроме указания параметра TestClient, необходимо
указать еще один параметр командной строки запуска: TestClientID<Идентификатор>, который содержит
уникальный идентификатор тестируемого клиентского приложения. При этом для однозначного указания
клиента тестирования, в случае веб-клиента, необходимо три параметра:
● Адрес веб-сервера, на котором развернуто тестируемое приложение. Адрес информационной базы знать не
обязательно!
● Номер TCP-порта, через который веб-сервер будет передавать данные между менеджером и клиентом
тестирования.
● Идентификатор конкретного экземпляра тестируемого приложения, исполняющегося в веб-клиенте.
Т.е. один веб-сервер может обслуживать несколько информационных баз и несколько соединений с одной
информационной базой (в том числе и с целью выполнения тестирования), необходимо указать веб-серверу,
какие TCP-порты использовать для взаимодействия с менеджером тестирования. Это делается с помощью
файла testcfg.xml, который располагается в каталоге настроек расширения веб-сервера. Подробнее о данном
файле можно прочитать в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
27.5.2.2. Запуск менеджера тестирования
Для того чтобы можно было запустить сценарий тестирования, следует запустить клиентское приложение в
режиме менеджера тестирования. Для этого необходимо использовать ключ командной строки запуска
клиентского приложения TestManager. Веб-клиент не может выступать в качестве менеджера тестирования.
Таким образом, строка запуска клиентского приложения, которое должно выступать в качестве клиента
тестирования, выглядит следующим образом:
1cv8c ENTERPRISE /IBName "Test Manager" /TestManager
27.5.2.3. Запуск в режиме записи журнала интерактивных действий
Запуск клиентского приложения в режиме, позволяющем выполнять запись интерактивных действий,
осуществляется либо с помощью ключа командной строки UILogRecorder либо с помощью специальной
команды меню конфигуратора Сервис – Запустить для записи журнала действий пользователя.
Также можно указать номер TCP порта, с помощью которого менеджер тестирования сможет управлять записью
журнала интерактивных действий. Для этого служит параметр TPort ключа UILogRecorder. Если значение для
этого параметра не указано, используется значение 1538. Также можно указать системе, куда записывать файл
журнала. Для этого служит параметр File ключа UILogRecorder. Если этот параметр не указан, то после
окончания записи клиентское приложение откроет окно текстового документа, в котором будет содержаться
записанный журнал.
Таким образом, строка запуска клиентского приложения, которое должно позволять формировать журнал
интерактивных действий, выглядит следующим образом:
1cv8c ENTERPRISE /IBName "Test Manager" /UILogRecorder
При таком запуске в правом верхнем углу основного окна клиентского приложения добавляется специальная
командная панель, управляющая записью журнала.

Рис. 423. Командная панель тестирования
Если нажать на единственную доступную кнопку на этой панели, то начнется запись выполняемых действий
пользователя. При этом панель сменит свой вид (станут доступны все кнопки).
Рис. 424. Командная панель тестирования во время записи
С помощью командной панели можно завершить запись интерактивных действий, при этом будет выполнена
запись списка действий в файл (если указан параметр File) или открыто окно текстового документа со
списком действий. Также имеется возможность прервать запись журнала и приостановить и продолжить запись
журнала.
27.5.3. Описание возможностей
С точки зрения сценария тестирования, тестируемое приложение представляет собой набор объектов,
позволяющий имитировать интерактивные действия в тестируемом приложении и предоставляющий доступ к
логической модели интерфейса клиентского приложения и элементов управляемой формы:
Рис. 425. Схема тестируемого приложения
Далее будут более подробно рассмотрены представленные объекты.

ТестируемоеПриложение
Предоставляет следующие возможности:
● Установить соединение с тестируемым приложением;
● Разорвать установленное соединение с тестируемым приложением;
● Получить активное окно;
● Получить список окон тестируемого приложения;
● Получить текущую информацию об ошибке;
● Найти объект с указанными параметрами в иерархии подчинённых объектов;
● Ожидать отображения объекта с заданными параметрами на экране;
● Управлять ведением журнала интерактивных действий пользователя в тестируемом приложении.
ТестируемоеОкноКлиентскогоПриложения
Описывает окно клиентского приложения и предоставляет методы для управления окном:
● Получение коллекции подчиненных объектов окна;
● Поиск объекта с указанными параметрами в иерархии подчинённых объектов окна клиентского приложения;
● Получить командный интерфейс тестируемого клиентского приложения;
● Работать с сообщениями пользователю;
● Закрыть тестируемую форму;
● Выполнение команды по навигационной ссылке.
ТестируемыйКомандныйИнтерфейс
Описывает командный интерфейс тестируемой формы прикладного решения. Этому объекту подчинены три
объекта ТестируемаяГруппаКомандногоИнтерфейса:
● Панель разделов;
● Панель навигации;
● Панель действий.
Для вспомогательных окон в командном интерфейсе формы присутствует только панель навигации формы.
ТестируемаяГруппаКомандногоИнтерфейса
Данный объект описывает группу командного интерфейса и позволяет получать коллекцию подчиненных
объектов группы и выполнять поиск объекта с указанными параметрами в иерархии подчиненных элементов.
ТестируемаяГруппаКомандногоИнтерфейса может состоять из элементов двух типов:
● ТестируемаяГруппаКомандногоИнтерфейса,
● ТестируемаяКнопкаКомандногоИнтерфейса.
ТестируемаяКнопкаКомандногоИнтерфейса
Описывает команду командного интерфейса и предоставляет возможность имитировать ее нажатие.
ТестируемаяФорма
Описывает форму тестируемого приложения и предоставляет методы для управления формой:
● Получение коллекции подчиненных объектов формы;
● Поиск объекта с указанными параметрами в иерархии подчинённых объектов формы;
● Получение текущего активного элемента формы;
● Получение кнопки по умолчанию;
● Получение признака модифицированности;

● Получение командной панели формы;
● Изменить текущий элемент формы на следующий/предыдущий в соответствии с порядком обхода элементов
формы (список элементов в редакторе управляемой формы).
ТестируемоеПолеФормы
Описывает поле ввода формы и предоставляет методы для управления этим элементом формы:
● Получение коллекции подчиненных объектов поля формы;
● Поиск объекта с указанными параметрами в иерархии подчинённых объектов поля формы;
● Определение вида элемента формы;
● Позволяет имитировать интерактивные действия для следующих видов поля управляемой формы:
● Поле ввода;
● Поле надписи;
● Поле картинки;
● Поле переключателя;
● Поле флажка;
● Поле календаря;
● Поле табличного документа.
● Не позволяет имитировать интерактивные действия для следующих видов поля управляемой формы:
● Поле индикатора;
● Поле полосы регулирования;
● Поле текстового документа;
● Поле HTML-документа;
● Поле географической схемы;
● Поле форматированного документа;
● Поля диаграммы (любой);
● Поля графической схемы.
● Если объект связан с полем ввода, то предоставляются следующие возможности:
● Получить текст, редактируемый в поле ввода;
● Имитировать нажатие кнопки Очистить;
● Имитировать нажатие кнопки Выбрать;
● Имитировать нажатие кнопки Открыть;
● Имитировать открытие списка выбора;
● Имитировать выбор строки из списка выбора;
● Имитировать нажатие кнопок регулирования.
● Если объект связан с полем вида флажок, то предоставляются следующие возможности:
● Имитировать изменение состояния флажка.
● Если объект связан с полем вида переключатель, то предоставляются следующие возможности:
● Имитировать выбор значения переключателя.
● Если объект связан с полем вида календарь, то предоставляются следующие возможности:
● Имитировать установку выбранной даты;
● Имитировать выбор даты;

● Имитировать операции перехода вперед или назад (на месяц и год).
● Если объект связан с полем вида табличный документ, то предоставляются следующие возможности:
● Получение адреса текущей области;
● Получение текста текущей области;
● Имитация начала редактирования текущей области;
● Имитация окончания редактирования текущей области;
● Получение текущего режима редактирования табличного документа.
ТестируемаяТаблицаФормы
Описывает таблицу формы и предоставляет методы для управления этим элементом формы:
● Получение активного элемента таблицы;
● Получение текста ячейки таблицы;
● Выполнять перемещение по таблице как по строкам, так и по колонкам;
● Выбрать строку;
● Добавить или удалить строку;
● Получение текущего режима редактирования таблицы;
● Выполнять переход по уровням иерархических списков;
● Свернуть или развернуть узел для иерархических списков;
● Проверить состояние узла иерархического списка (свернут или развернут) и возможность развертывания
текущей строки иерархического списка.
ТестируемаяКнопкаФормы
Описывает кнопку формы и предоставляет возможность имитировать ее нажатие.
ТестируемаяГруппаФормы
Описывает группу элементов формы и предоставляет методы для управления ей.
ТестируемаяДекорацияФормы
Описывает декорацию формы и предоставляет возможность имитации нажатия гиперссылки или картинки.
27.5.4. Пример сценария тестирования
Ниже приведен простой пример, который создает новый элемент справочника Товары в некоторой
конфигурации. Для основной формы элемента важно наличие поля с заголовком Наименование и кнопки с
заголовком Записать и закрыть.
// Подключимся к тестируемому приложению
ТестируемоеПриложение = Новый ТестируемоеПриложение("localhost");
ТестируемоеПриложение.УстановитьСоединение();
// Найдем главное окно
ГлавноеОкноТестируемого = ТестируемоеПриложение.НайтиОбъект(Тип
("ТестируемоеОкноКлиентскогоПриложения"));
ГлавноеОкноТестируемого.Активизировать();
// Выполним команду создания элемента справочника товаров
ГлавноеОкноТестируемого.ВыполнитьКоманду("e1cib/command/Справочник.Товары.Создать");
ТестируемоеПриложение.ОжидатьОтображениеОбъекта(Тип("ТестируемаяФорма"), "Товар*");
ТестируемаяФорма = ТестируемоеПриложение.НайтиОбъект(Тип("ТестируемаяФорма"), "Товар*");
ТестируемаяФорма.Активизировать();
// Зададим наименование для нового товара
ЭлементФормы = ТестируемаяФорма.НайтиОбъект(Тип("ТестируемоеПолеФормы"), "Наименование");
ЭлементФормы.Активизировать();
ЭлементФормы.ВвестиТекст("Новый товар");
// Запишем элемент
ЭлементФормы = ТестируемаяФорма.НайтиОбъект(Тип("ТестируемаяКнопкаФормы"), "Записать и закрыть");
ЭлементФормы.Нажать();
27.5.5. Сервисные возможности

27.5.5.1. Запись журнала действий пользователя
Клиентское приложение можно запустить в режиме, позволяющем выполнять запись интерактивных действий. В
дальнейшем этот журнал можно записать в файл. Подробное описание данного режима см. здесь.
27.5.5.2. Преобразование журнала действий пользователя в сценарий автоматизированного
тестирования
Записанный журнал действий пользователя можно преобразовать в текст на встроенном языке для
последующего использования. Для выполнения такого преобразования можно использовать специальный
инструмент, расположенный на диске ИТС: Технологическая поддержка – 1С:Предприятие 8 – Универсальные
отчеты и обработки – Преобразование журнала действий пользователя
(http://its.1c.ru/db/metod81#browse:13:-1:1338:1978).
С помощью этого инструмента можно:
● Выполнять преобразование как файла с журналом (например, ранее записанным), так и текста, который
можно ввести вручную (в формате журнала).
● Указывать вариант встроенного языка для получившегося текста на встроенном языке.
● Добавлять программный код, реализующий подключение к клиенту тестирования.
● Указывать необходимость разбиения длинных последовательностей действий на процедуры, каждая из
которых работает с одним тестируемым окном прикладного решения.
Получившийся в результате преобразования текст можно использовать, например, для многократного
автоматического исполнения преобразованного набора действий.

Глава 28. Механизм сравнения и объединения
конфигураций
Режим сравнения и объединения конфигураций позволяет детально сравнить две конфигурации и
объединить их. Возможно выборочное объединение по результатам сравнения.
Режимом объединения можно воспользоваться, например, когда одну конфигурацию параллельно
разрабатывают несколько человек. Время от времени им необходимо объединять результаты работы
(или хотя бы один раз объединить все результаты в конце разработки).
Режим сравнения и объединения конфигураций можно также использовать для сравнения двух
конфигураций без объединения.
Наконец, в ситуации, когда в исходную конфигурацию нужно загрузить сделанные изменения, также
полезно предварительно просмотреть и оценить их, воспользовавшись режимом сравнения и
объединения конфигураций.
Сравнению в этом режиме подвергаются как общие свойства объектов конфигураций, таких как
справочники, документы, журналы, так и их отдельные реквизиты и реквизиты табличных частей.
Отдельно сравниваются формы объектов: модули, тексты описаний и макеты. При этом результаты
сравнения можно просмотреть детально.
28.1. Условия сравнения конфигураций
При запуске режима сравнения программа производит анализ конфигураций и устанавливает взаимное
соответствие объектов.
Объекты, которым «не досталось пары», могут быть либо новыми, либо удаленными, либо это объекты,
относящиеся к одной категории, но называемые в разных конфигурациях по-разному. Для этих
объектов соответствие можно установить интерактивно (см. здесь).
При автоматической установке соответствия программа анализирует объекты конфигураций, имеющие
одинаковые имена. Например, Справочник.Товары в одной конфигурации и Справочник.Товары в другой
считаются одним справочником; им устанавливается соответствие, и они будут сравниваться.
Среди объектов, имеющих разные имена, отдельно проводится сравнение внутренних идентификаторов,
которые конфигуратор присваивает автоматически при их создании. Присвоение внутренних
идентификаторов необходимо для того, чтобы упростить установку соответствия объектов
конфигураций и производить ее автоматически. Эта ситуация возникает, например, в том случае, когда
в процессе развития конфигурации было изменено имя объекта. Если имена различны, а внутренние
идентификаторы совпадают, то для таких объектов автоматически устанавливается соответствие.
Особым образом устанавливается соответствие форм. Форма может состоять из нескольких страниц.
Сначала производится анализ по именам; затем для страниц, имеющих разные имена, производят
анализ по заголовкам страниц (непустым); затем для страниц, имеющих разные заголовки, производят
анализ по картинкам. Если установлено соответствие страниц, то будут сравниваться и объединяться
расположенные в них элементы управления. Если соответствие страниц не установлено, то считается,
что это разные страницы, и в результирующей форме (после объединения) будут присутствовать все
такие страницы отдельно.
Для страниц, у которых все три свойства (Внутренний идентификатор, Заголовок и Картинка) пустые,
будет производиться попарное объединение в соответствии с выбранным порядком следования.
28.2. Запуск режима сравнения и объединения конфигураций
Как будет видно ниже, хотя сравниваемые конфигурации можно считать в основном равноправными
(приоритет при объединении можно отдать любой из них), в определенном аспекте именно текущая
конфигурация считается основной, в нее вносятся не повреждающие ее изменения из загружаемой
конфигурации. Исходя из этих соображений, рекомендуется выбрать, какую из двух конфигураций
сделать основной. Выбранная конфигурация становится основной, когда с ней запускается система
«1С:Предприятие» в режиме Конфигуратор.
Загружаемую конфигурацию, которую можно будет сравнить и объединить с основной, необходимо
предварительно сохранить в файл (см. здесь).

Для загрузки второй конфигурации нужно выбрать пункт Конфигурация – Сравнение и объединение
конфигураций. Появится стандартный диалог Открыть файл конфигурации, в котором нужно найти и
открыть файл с расширением *.cf загружаемой конфигурации.
Если основная конфигурация пустая (разработка прикладного решения еще не начиналась), то
конфигуратор предложит выполнить полную загрузку конфигурации. При положительном ответе
производится полная загрузка указанной конфигурации и открывается окно Конфигурация. При отказе
от полной загрузки производится сравнение конфигураций.
Процесс загрузки и сравнения загружаемой конфигурации с основной сопровождается сообщениями в
панели состояния конфигуратора. В этих сообщениях указываются объекты конфигураций,
сравниваемые в настоящий момент. Также в панели состояния показывается индикатор процесса
сравнения.
Процесс загрузки и сравнения может занимать продолжительное время. Это зависит от размера
сравниваемых конфигураций.
28.3. Сравнение конфигураций
В дополнение к основному режиму сравнения и объединения конфигураций, описанному в предыдущем
разделе, при котором одна из сравниваемых конфигураций всегда выбирается основной, конфигуратор
предоставляет возможность сравнить две произвольные конфигурации, например, расположенные в
файлах, или конфигурацию хранилища (с выбором любой версии) и поставки и т. д.
Выбрать сравниваемые конфигурации можно с помощью меню Конфигурация – Сравнить конфигурации.
На экран выводится диалог:
Рис. 426. Сравнение конфигураций
Диалог содержит два раздела выбора сравниваемых конфигураций. Приемы работы в разделах
одинаковые.
Выбор сравниваемых конфигураций может производиться из основной конфигурации, конфигурации
базы данных, конфигурации, хранящейся в файле, версии конфигурации хранилища и конфигурации
поставщика (если текущая конфигурация находится на поддержке).
Если выбран файл или хранилище, то в соответствующий раздел диалога добавляется поле для выбора
файла или версии хранилища.
Если сравниваемые конфигурации не являются потомками друг друга и поэтому для них не может быть
произведена установка соответствия по внутренним идентификаторам, нужно установить флажок
Установить соответствие по именам объектов. Для начала сравнения нажать кнопку ОК. Конфигуратор
произведет сравнение указанных конфигураций и выведет результат сравнения в окно Сравнение
конфигураций. Приемы работы в окне аналогичны приемам работы, описанным в разделе «Сравнение и
объединение конфигураций», с тем лишь отличием, что в режиме сравнения можно только просмотреть
выбранные объекты и получить отчет о различиях.
28.4. Особенности сравнения предопределенных данных
При сравнении предопределенных данных сопоставление элементов производится только по
внутреннему идентификатору.

Уникальный (в пределах объекта метаданных) внутренний идентификатор присваивается
предопределенному элементу при создании. Он сохраняется при любых перемещениях
предопределенных данных между конфигурациями при объединении или копировании. В этом поведение
идентификатора отличается от поведения соответствующего идентификатора объекта метаданных.
Поэтому если в двух конфигурациях создать элементы предопределенных данных с одинаковым именем,
при сравнении они будут считаться разными элементами. Единственный способ получить одинаковые
предопределенные данные в двух конфигурациях – воспользоваться объединением или копированием.
При обновлении конфигурации базы данных производится сопоставление предопределенных элементов
с существующими объектами базы данных. Неизменность внутреннего идентификатора обеспечивает
корректную связь между элементом преопределенных данных и соответствующим ему объектом базы
данных при перемещениях между конфигурациями. Для сопоставленных объектов замещение будет
производиться в соответствии с выбором приоритетной конфигурации.
В связи с тем, что установка соответствия производится по внутренним идентификаторам, для
иерархических структур предопределенные данные могут объединяться, даже если они находятся на
разных уровнях иерархии. Результат объединения (уровень иерархии, в которой окажется объединяемый
элемент) зависит от приоритетности конфигураций.
28.5. Окно «Сравнение и объединение конфигураций»
После окончания процедуры сравнения на экран выводится окно Объединение конфигураций. Оно
позволяет:
● ознакомиться с тем, какие объекты в двух конфигурациях отличаются;
● выбрать объекты, по которым необходимо детально изучить различия;
● вызвать указанные объекты для просмотра и редактирования;
● задать, какие из объектов включить в объединение;
● установить соответствия объектов;
● установить режимы объединения конфигураций (для всей конфигурации или по каждому объекту);
● установить порядок подчиненных объектов (для всей конфигурации или по каждому объекту);
● сформировать отчет о различиях в конфигурациях;
● запустить процесс объединения конфигураций.
Окно (см. рис. 429) содержит табличное поле, которое состоит из трех колонок, если конфигурации не
связаны друг с другом (о связанных конфигурациях см. здесь). В первой колонке приводятся данные
основной конфигурации (той информационной базы, которая открыта конфигуратором), во второй
колонке – данные загружаемой конфигурации, а третья предназначена для установки режима
объединения и порядка подчиненных объектов.
Признаком отличия (статус соответствия) объектов является цвет фона строк. Под табличным полем
приведены возможные статусы.
Ниже расположено поле выбора Фильтр, с помощью которого устанавливается режим просмотра
изменений. При открытии окна Объединение конфигураций установлен фильтр Показывать отличия в
конфигурациях. Выбор других режимов позволяет изучить отличия в конфигурациях или совпадения.
Нажатие кнопки Действия открывает контекстное меню.
Пункт Установить режим для всех открывает диалог установки режима объединения (см. здесь) и
установку порядка (см. здесь) всех объектов.

Рис. 427. Установка режимов для всех объектов
Пункт Отметить по подсистемам... позволяет установить отбор по подсистемам.
Пункт Отчет о сравнении позволяет получить отчет о сравнении двух конфигураций с нужной степенью
подробности.
28.6. Настройка сравнения конфигураций
Нажатие кнопки Настройка открывает диалог Настройка сравнения конфигураций.
Рис. 428. Настройка сравнения конфигураций
В диалоге производится выбор режима сравнения конфигураций. По умолчанию установлен режим
сравнения различных конфигураций (не связанных друг с другом).
Если конфигурации связаны, нужно выбрать характер связи. При закрытии диалога настройки (нажата
кнопка ОК) в окно Объединение конфигурации добавляется специальная графа, в которой
специальными пиктограммами показывается история изменений объектов.
Специальная графа добавляется для колонки Загружаемая конфигурация, если загружаемая
конфигурация является потомком основной конфигурации; для колонки Основная конфигурация, если
основная конфигурация является потомком загружаемой конфигурации.
Также в окно добавляется справочная информация для расшифровок статусов, объединенных в группу
Статусы по истории объектов.
Если в конфигурации используется несколько языков, то можно произвести выборочное сравнение по
языкам. Для этого нужно установить флажок Использовать выборочное сравнение по языкам и указать
язык или языки, для которых необходимо произвести сравнение.

28.6.1. Группа «Объекты основной конфигурации»
При выполнении любого объединения конфигураций существует возможность удаления объектов
основной конфигурации. По умолчанию эта возможность включена только в режиме обновления
конфигурации поставщика. Для включения ее в других режимах следует установить флажок Разрешить
удаление объектов основной конфигурации.
Расстановка пометок удаления объектов поставщика по умолчанию производится по следующим
правилам. Если пользователь изменял объект поставщика по сравнению с предыдущей версией
конфигурации поставщика, то объект по умолчанию не помечается на удаление; если объект идентичен
объекту поставщика предыдущей версии, то он на удаление помечается. Если объект был помечен на
удаление (автоматически или вручную), то при нажатии кнопки Выполнить происходит контроль
ссылочной целостности. При обнаружении неразрешимых ссылок на удаляемый объект будет выдано
окно показа таких ссылок, но, в отличие от неразрешимых ссылок, образующихся в результате отказа
от копирования какого-либо объекта конфигурации поставщика (или любой другой конфигурации,
участвующей в объединении), возможности продолжить объединение (и удаление объекта) в этом
случае нет.
28.6.2. Группа «Объекты загружаемой конфигурации»
По умолчанию при объединении конфигурации объекты, отсутствующие в основной конфигурации,
добавляются в нее с теми идентификаторами, которые существуют у них в загружаемой конфигурации.
Установка флажка Режим копирования объектов... позволяет выполнять добавление новых объектов по
правилам, существовавшим в предыдущих версиях платформы: при добавлении объектов,
отсутствующих в основной конфигурации, для них всегда генерируются новые идентификаторы.
При нажатии кнопки ОК производится повторное сравнение с учетом выбранной настройки.
28.7. Редактирование объектов
В обычном режиме (не используется хранилище и отсутствует поддержка) при открытом окне
Объединение конфигураций допускается производить просмотр и редактирование объектов основной
конфигурации.
Для редактирования свойств объекта следует указать нужный объект в колонке основной
конфигурации и в палитре свойств исправить значение. Если редактируемый объект представляет
собой форму, макет, интерфейс или другой «сложный» объект, его можно открыть для редактирования
с помощью выбора пункта Открыть форму (макет/интерфейс) из контекстного меню. Объекты основной
конфигурации также можно выбрать для редактирования в окне Конфигурация.
Объекты загружаемой конфигурации доступны только для просмотра. Процедура доступа к объекту
загружаемой конфигурации осуществляется аналогично процедуре доступа к объектам основной
конфигурации.
Если было произведено любое изменение, кнопка Выполнить становится недоступной и всем объектам
устанавливается статус Неопределенный (показывается серым фоном). Чтобы продолжить работу в
окне Объединение конфигураций, следует нажать кнопку Обновить. Конфигуратор производит
повторное сравнение конфигураций (с учетом произведенных изменений) и устанавливает соответствие
объектов.
28.8. Особенности редактирования при групповой разработке и
поддержке
При использовании режима групповой разработки в окне Объединение конфигурации допускается
редактирование только захваченных в хранилище объектов основной конфигурации.
Объекты, запрещенные для редактирования, можно только просмотреть. Эти объекты нельзя указать
для объединения (отсутствует флажок выбора).
Признаком запрета редактирования является наличие пиктограммы в виде замкнутого замка слева от
пиктограммы объекта. Кроме того, под табличным полем выводится статус объекта, в который
выводится текстовое сообщение о запрете редактирования.
Аналогичное поведение окна Объединение конфигурации наблюдается в случае нахождения
конфигурации на поддержке. Если для какого-либо объекта установлено правило поставщика,
запрещающее изменение, то данный объект можно только просмотреть. Данные объекты можно только
сравнить, но объединение таких объектов не допускается.

28.9. Установка соответствия объектов
При сравнении конфигураций программа производит автоматическую установку соответствия объектов
двух конфигураций друг другу. Так как соответствие производится по именам объектов, то в
сравниваемых конфигурациях имена объектов могут совпадать. Однако суть объектов может быть
разная. С другой стороны, имена могут быть различны, но суть объектов одна. В таких случаях для этих
объектов нужно провести ручную установку соответствия объектов.
Для отмены установленного соответствия следует выбрать объект и в контекстном меню выбрать пункт
Отменить соответствие объектов. При этом объектам устанавливается статус Неопределенный. После
завершения отмены соответствия для всех таких объектов следует нажать кнопку Обновить.
Конфигуратор произведет повторное сравнение конфигураций.
Рис. 429. Основное окно сравнения/объединения конфигураций
Для основной конфигурации объекты будут показаны бежевым фоном (присутствуют только в основной
конфигурации), для загружаемой – зеленым (присутствуют только в загружаемой конфигурации).
Для установки соответствия нужно выбрать объект и в контекстном меню выбрать пункт Установить
соответствие объектов. На экран выводится список объектов, с которыми допускается устанавливать
соответствие. В список включаются объекты, совпадающие по виду, и для которых соответствие еще
не установлено. Нужно выбрать объект и нажать кнопку ОК.
28.10.Режим объединения
Режим объединения можно установить для каждого объединяемого объекта. Существует два вида
режима:
● Взять из загружаемой конфигурации (в зависимости от загружаемой конфигурации наименование

режима объединения может отличаться);
● Объединить – в этом случае обычно указывается приоритет конфигураций при объединении.
Выбор режима Взять из загружаемой конфигурации означает, что объект конфигурации будет добавлен,
если он новый, или замещен, если он измененный. Причем переносится вся структура объекта, модули,
описания, формы. При этом приоритет однозначно отдается загружаемой конфигурации.
При выборе метода Объединить происходящее при объединении конфигураций зависит от
установленного приоритета.
Если из загружаемой конфигурации необходимо взять только новое и максимально сохранить старое,
нужно выбрать Объединить с приоритетом основной конфигурации. В этом режиме добавляются только
новые объекты.
Тексты объединяются следующим образом:
Текст Приоритет Результат
Удаленное (имеется в основной
конфигурации, отсутствует в
загружаемой)
С
приоритетом
основной
Остается в тексте
Новое (имеется в загружаемой
конфигурации и отсутствует в
основной)
Добавляется
Измененное Добавляется в виде комментариев из
загружаемой конфигурации, а то, что было в
основной, остается неизменным
Удаленное С
приоритетом
загружаемой
Превращается в комментарии
Новое Добавляется
Измененное Измененное в основной конфигурации
превращается в комментарии, а из загружаемой
конфигурации – добавляется
Для модуля формы выбор приоритета можно проиллюстрировать следующим примером.
Текст модуля основной конфигурации:
Процедура УточнитьСтатус(Элемент)
    // Вставить содержимое обработчика
    Сообщить("Сообщение из основной конфигурации");
КонецПроцедуры
Текст модуля загружаемой конфигурации:
Процедура УточнитьСтатус(Элемент)
    // Вставить содержимое обработчика
    Сообщить("Сообщение из загружаемой конфигурации");
КонецПроцедуры
Результат при объединении с приоритетом основной конфигурации:
Процедура УточнитьСтатус(Элемент)
    // Вставить содержимое обработчика
//{{MRG[ <-> ]
    Сообщить("Сообщение из основной конфигурации");
//{{MRG[ <-> ]
//{{MRG[ <-> ]
//  Сообщить("Сообщение из загружаемой конфигурации");
//{{MRG[ <-> ]
КонецПроцедуры
Результат при объединении с приоритетом загружаемой конфигурации:
Процедура УточнитьСтатус(Элемент)
    // Вставить содержимое обработчика

//{{MRG[ <-> ]
    Сообщить("Сообщение из загружаемой конфигурации");
//{{MRG[ <-> ]
//{{MRG[ <-> ]
//  Сообщить("Сообщение из основной конфигурации");
//{{MRG[ <-> ]
КонецПроцедуры
Для объектов, значения свойств которых определяются простым указанием в палитре свойств
(например, Синоним, Комментарий), зависимость результата объединения от приоритета и наличия
значений представлена в таблице.
Значение в
основной
Значение в
загружаемой
Приоритет
конфигурации
Результат (значение выбирается
из...)
Задано Задано Приоритет
основной
Основной
Задано Не задано Основной
Не задано Задано Загружаемой
Задано Задано Приоритет
загружаемой
Загружаемой
Задано Не задано Основной
Не задано Задано Загружаемой
Если свойство какого-либо объекта может представлять результат составного значения объектов двух
конфигураций (например, свойство Вводится на основании), то результат определяется простым
объединением или выбирается из загружаемой конфигурации.
Если в конфигурации используется несколько языков и в настройке указан режим выборочного
сравнения по языкам, то для таких объектов производится сравнение и объединение с учетом
указанных в настройке языков.
Макеты объединяются следующим образом: результирующий макет будет состоять из макета основной
и загружаемой конфигураций, разделенных строкой, имеющей желтый фон. Сначала в итоговом макете
следует макет приоритетной конфигурации, а затем – другой макет через разделитель. Окончательное
объединение следует провести вручную после сравнения.
ПРИМЕЧАНИЕ. В окне Объединение конфигураций свойство Тип макета не показывается. При
объединении это свойство объединяется так же, как свойство Макет.
При объединении управляемых форм не поддерживается графическое отображение отличий в окне
Объединение конфигураций, но возможно отображение результатов сравнения форм в текстовом виде в
отчете о сравнении объектов. При сравнении форм выполняется сопоставление по следующим
правилам:
● тексты модулей сравниваются по именам процедур;
● элементы формы сравниваются по типу элемента и его имени;
● параметры формы сравниваются по имени;
● команды сравниваются по имени;
● реквизиты сравниваются по именам;
● для командного интерфейса сравнение выполняется по виду команды (автоматическая или
реализованная разработчиком) и имени команды.
Совпадающие элементы (по именам) в основной форме будут заменены (заменяются свойства, размеры
и расположение), если выбран приоритет загружаемой конфигурации, и оставлены без изменения, если
выбран приоритет основной формы. Некоторые свойства элементов формы могут быть объединены
(например, список выбора, заголовки на разных языках и т. д.).
Режим объединения формы можно задавать как в целом для всей формы (сама форма и модуль формы)
– для обычной и управляемой формы, так и отдельно для формы и ее модуля – только для управляемой
формы, как показано на рис. 430.

Рис. 430. Настройка объединения формы
Из окна Настройка объединения формы также можно вызвать окно сравнения модулей (см. здесь), для
чего следует нажать кнопку с лупой в правой части поля Модуль.
Для некоторых объектов (реквизитов объектов) выбор режима объединения может отсутствовать. Так,
например, для реквизита с примитивным типом (например Число) режим объединения устанавливается
только Взять из загружаемой конфигурации.
Для некоторых объектов выбор приоритетности также может отсутствовать. Например, для свойства
Подсистемы можно выбрать режимы объединения Взять из загружаемой конфигурации и Объединить.
Если выбран режим Объединить, то происходит простое объединение указанных подсистем двух
конфигураций.
Правила объединения предопределенных данных см. здесь.
28.11.Установка порядка подчиненных объектов
Для видов объектов, которые могут иметь неограниченное число подчиненных объектов (например,
подчиненные объекты Реквизиты, Формы, Макеты, Табличные части справочников и документов), в
некоторых случаях важен порядок следования объектов в каждой такой группе.
Если в процессе сравнения конфигураций конфигуратор определил соответствие объектов, входящих в
группу, но их порядок в конфигурациях различен, то в колонке Режим объединения и порядок
подчиненных объектов можно указать нужный порядок следования объектов.
Для указания порядка следует выбрать любой подчиненный объект и в третьей колонке выбрать
вариант установки порядка: Порядок из основной конфигурации или Порядок из загружаемой
конфигурации.
Выбор порядка действует на все подчиненные объекты данного вида.
Если для выбранного объекта его подчиненные объекты изменены и расположены в другом порядке, то в
третьей колонке можно выбрать только порядок. Режим объединения указывается в объекте верхнего
уровня с помощью контекстного меню. Например, в обеих конфигурациях для документа Счет есть
несколько подчиненных объектов типа Формы. Они изменены, и порядок их следования также изменен.
Для выбора режима объединения следует указать объект более высокого уровня (Формы или Счет) и в
контекстном меню выбрать нужный режим объединения.

28.12.Просмотр различий
Перед объединением конфигураций полезно просмотреть конкретные различия их объектов.
Это можно сделать с помощью палитры свойств. Нужно открыть палитру свойств и выбрать нужный
объект основной или загружаемой конфигурации. Для просмотра форм или макетов их можно открыть.
При этом если производится сравнение с обычным файлом конфигурации, не являющимся поставкой
(см. здесь), можно не просто просмотреть данные загружаемой конфигурации, но и внести в них
необходимые исправления. Если исправления сделаны, то после окончания объединения конфигуратор
предложит сохранить сделанные в загружаемой конфигурации изменения.
Для просмотра различий в модулях в контекстном меню объекта нужно выбрать пункт Показать
различия в модулях без учета структуры.
При выборе этого пункта открывается окно Различие между. Если сравниваемые тексты большие, перед
открытием окна может пройти несколько секунд. Подробнее о просмотре различий см. здесь.
Для выборочного сравнения модулей предназначен режим Объединение модулей (см. ниже).
Для просмотра различий в макетах нужно выбрать в контекстном меню макета пункт Показать различия
в макетах.
На экран выводится окно сравнения.
Рис. 431. Объединение макетов
Сравнение табличных документов производится по ячейкам. Если ячейки различны (любые свойства,
кроме свойства Параметр расшифровки), то различие показывается цветом. Пояснение цвета
показывается внизу окна сравнения.
28.13.Сравнение модулей
При объединении конфигураций можно настроить процесс объединения процедур и функций любого
модуля: модуля приложения, общих модулей, модулей объектов, модулей форм.
Для этого в окне Объединение конфигурации нужно выбрать строку, соответствующую объединяемым
модулям, и в колонке Режим объединения и порядок подчиненных объектов активизировать выбор
порядка (щелкнуть мышью ячейку). Справа появятся кнопки выбора порядка и объединения модулей.
Нужно щелкнуть кнопку с изображением лупы.
На экран выводится окно Сравнение модулей.

Рис. 432. Сравнение модулей
Верхняя часть окна содержит табличное поле, смысл которого соответствует табличному полю окна
Объединение конфигураций с тем лишь отличием, что содержимое колонок формируется из
наименований частей модуля: раздел определения переменных, раздел процедур и функций и раздел
основной программы (далее объекты). Любой из этих разделов может отсутствовать.
Состав табличного поля соответствует установленному фильтру (реквизит Фильтр).
В первой колонке по различающимся объектам следует установить пометки для тех объектов, по
которым требуется произвести объединение. Для помеченных объектов можно установить режим
объединения.
Сравнение производится по каждому разделу отдельно. Сравниваются только те объекты, которым
установлено соответствие. Первоначально производится автоматическая установка соответствия по
именам.
Любое установленное соответствие процедур и функций можно отменить. Для этого нужно выбрать в
списке строку с объектом и в контекстном меню выбрать пункт Отменить соответствие объектов.
Если в сравниваемых модулях имена объектов были изменены, но суть их осталась прежней и требуется
их сравнить, то следует произвести ручную установку соответствия объектов. Для этого следует
выбрать любой из объектов, для которого будет произведена установка, и в контекстном меню выбрать
пункт Установить соответствие объектов.
В приведенном на рисунке выше примере процедура основной конфигурации Test() логически
соответствует в загружаемой конфигурации процедуре ПоказатьЗаголовок(). После ручной установки
соответствия окно Сравнение модулей покажет различия этих объектов (см. рис. ниже).

Рис. 433. Объединение модулей
Различие объектов показывается при снятом флажке Показывать результат. Если флажок установлен,
то показывается результат объединения с учетом режима объединения.
Установка порядка следования объектов модуля определяется в соответствии со значением реквизита
Порядок.
Для просмотра результата сравнения модулей без учета структуры нужно щелкнуть пункт Действия –
Показать различия в модулях без учета структуры. На экран будет выведено окно Различия между.
Подробнее о просмотре различий см. здесь.
Для просмотра предварительного результата объединения модулей следует выбрать пункт Действия –
Показать результат объединения.
После установки соответствия, определения порядка и режима объединения для сохранения настройки
объединения модулей следует нажать кнопку ОК. Для отказа – кнопку Отмена.
После завершения процедуры объединения модулей в колонке Режим объединения и порядок
подчиненных объектов окна Объединение конфигураций для модуля появится запись Индивидуальная
настройка. Если в списке режимов объединения выбрать иной режим, то произведенная настройка
теряется.
Собственно объединение модулей по выполненной настройке производится только для всей
конфигурации.
28.14.Отбор объектов и запуск процесса объединения
Список объединяемых объектов формируется путем установки пометки слева от пиктограммы объекта
основной конфигурации. Установка или снятие пометки для объекта верхнего уровня производит
установку или снятие пометки для всех подчиненных объектов. Установленная пометка показывает, что
данные объекты двух конфигураций будут объединяться.
Пометка объекта принимает состояние Неопределено, если для части подчиненных объектов пометка
установлена, а для другой части снята.
При открытии окна Объединение конфигурации конфигуратор включает в список объединяемых
объектов все допустимые объекты.
При нажатии кнопки Выполнить конфигуратор производит анализ данных конфигураций по
установленным пометкам. Если не обнаруживается причин, препятствующих объединению,
производится объединение. Объединенная конфигурация сохраняется автоматически.
Если производится выборочное объединение и выбраны такие объекты, которые ссылаются на другие
объекты, не включенные в список объединяемых, то конфигуратор выводит список неразрешимых

ссылок. Примером неразрешимой ссылки может служить выбор объекта, реквизит которого
представляет ссылку на другой объект загружаемой конфигурации, не включенный в список
объединяемых.
Рис. 434. Неразрешимые ссылки
Окно содержит два табличных поля. Верхнее содержит иерархический список всех найденных объектов,
связанных с отмеченными объектами окна Объединение конфигурации. Нижнее – иерархический список
объектов, использующих объект, указанный в верхнем списке.
Данное окно позволяет изучить связи выбранных объектов и принять решение о необходимости
включения этих объектов в список объединяемых.
По кнопке Пометить все для объединения происходит установка пометок для всех объектов,
необходимых для полноценного объединения. При нажатии кнопки данное окно закрывается, а в окне
Объединение конфигурации устанавливаются пометки для всех необходимых объектов.
По кнопке Продолжить происходит объединение только помеченных объектов без учета наличия
неразрешимых ссылок. В этом случае ответственность за результат объединения возлагается на
специалиста, выполняющего объединение.
28.15.Загрузка конфигурации из файла
Если в процессе эксплуатации системы «1С:Предприятие» требуется полностью заменить
конфигурацию, то для обновления нужно воспользоваться режимом загрузки конфигурации из файла.
Для загрузки изменений необходимо выбрать пункт Конфигурация – Загрузить конфигурацию из файла
главного меню программы.
На экран будет выдан стандартный диалог открытия файла, при помощи которого следует найти и
открыть новый файл конфигурации (по умолчанию 1Cv8.cf).
Если текущая конфигурация не пустая, то на экран выводится вопрос: Конфигурация не пустая. При
загрузке измененной конфигурации она будет потеряна. Продолжить? Если нажать кнопку Да, то
начнется процесс анализа различий старой и новой структур конфигурации и выполнение необходимых
преобразований. На экран выдается вопрос о необходимости проведения обновления конфигурации
базы данных.
Режим загрузки конфигурации из файла также используется для создания новой конфигурации, основу

которой составляет загружаемая конфигурация.

Глава 29. Групповая разработка конфигурации
Разработка конфигурации авторским коллективом может производиться последовательно, когда
разработчики договариваются о модификации объектов конфигурации, производят изменения, а затем
объединяют результат. Такой режим связан с риском случайного изменения других объектов, с
необходимостью понимания всех процессов изменений и взаимосвязи объектов. Объединение
конфигураций при этом должен производить специалист, хорошо представляющий направление
разработки.
Снизить вероятность ошибок, повысить производительность и упростить процесс разработки призван
механизм групповой разработки конфигурации, рассматриваемый в данной главе.
Под групповой разработкой понимается одновременная работа группы пользователей (разработчиков)
по изменению конфигурации, при которой модификация объекта конфигурации доступна только тому
разработчику, который предварительно захватил данный объект.
Для групповой разработки создается хранилище, в которое средствами конфигуратора помещается
конфигурация. Организуется доступ разработчиков к хранилищу конфигурации: либо в рамках
локальной сети, либо удаленный доступ с использованием веб-сервера. Для хранилища назначается
администратор, который осуществляет формирование списка пользователей, имеющих доступ к
хранилищу. Административные права могут быть назначены и другим пользователям.
При групповой разработке конфигурация рассматривается как набор объектов, закрытых для
изменения. Чтобы произвести изменения в объекте, его нужно захватить. Одновременно объект может
быть захвачен только одним пользователем. Пользователь может захватить произвольное число не
захваченных другими пользователями объектов.
Приемы работы с захваченными объектами конфигурации ничем не отличаются от приемов работы в
обычном режиме. Допускается редактирование свойств самого объекта, удаление и создание
подчиненных объектов.
Для добавления объектов требуется, чтобы был захвачен объект, которому он подчинен. Например,
для добавления константы необходимо захватить корневой объект конфигурации. Для добавления
реквизита или формы объекта – сам объект.
Для удаления незахваченного объекта требуется захватить сам объект, а также объект, которому он
подчинен, и все подчиненные ему объекты.
После работы с захваченными объектами результат их модификации можно поместить в хранилище. С
другой стороны, если какие-либо незахваченные объекты были изменены, то можно получить
обновление данных объектов сразу после помещения этих объектов в хранилище конфигурации
автором изменений.
Результаты работы с хранилищем можно просмотреть в истории хранилища. Версии конфигурации,
сохраненные в хранилище, можно открыть для просмотра, сравнить с текущей конфигурацией,
конфигурацией базы данных, а также сравнить различные версии хранилища.
Объекты конфигурации тесно взаимосвязаны друг с другом. Поэтому хранилище конфигурации
поддерживает целостность метаданных при захвате или помещении объектов в хранилище.
Таким образом, механизм групповой разработки обеспечивает синхронизацию работы группы
разработчиков по модификации конфигурации.
29.1. Администрирование хранилища
29.1.1. Создание хранилища
Хранилище конфигурации создается для разделения доступа к объектам конфигурации.
Для создания хранилища нужно выбрать пункт Конфигурация – Хранилище конфигурации – Создать
хранилище. На экран выводится диалог:

Рис. 435. Создание хранилища конфигурации
В поле Каталог хранилища нужно указать каталог расположения хранилища. По указанному каталогу
не должно быть зарегистрировано другое хранилище конфигурации. Нажать кнопку Далее >.
Рис. 436. Задание администратора хранилища
Указать имя администратора хранилища и пароль доступа. Администратор хранилища производит
формирование списка пользователей, имеющих право доступа в хранилище конфигурации.
После нажатия клавиши ОК конфигуратор производит анализ данных, формирование структуры
объектов и запись данных в указанный каталог. Этот процесс может занять некоторое время (в
зависимости от размера конфигурации). По окончании формирования хранилища конфигуратор
предлагает пользователю подключиться к хранилищу.
Рис. 437. Подключиться к хранилищу?
Если по указанному адресу зарегистрировано хранилище конфигурации, то конфигуратор выводит
предупреждение о невозможности создания хранилища.
29.1.2. Подключение к хранилищу
Для подключения к хранилищу конфигурации нужно выбрать пункт Конфигурация – Хранилище
конфигурации – Подключиться к хранилищу.
Если текущая конфигурация не была подключена к хранилищу, то перед подключением конфигуратор
сообщает, что текущая конфигурация будет замещена конфигурацией из хранилища, и запрашивает
подтверждение на подключение.
ВНИМАНИЕ! Конфигурация, полученная из хранилища, заменяет текущую конфигурацию и
сохраняется на диске без дополнительных сообщений.
После утвердительного ответа на экран выводится диалог подключения:

Рис. 438. Подключение к хранилищу конфигурации
Нужно ввести имя пользователя и пароль, если он задан.
Если под указанным именем никто не зарегистрирован, выводится предупреждение: Ошибка
аутентификации! Проверьте правильность введенного имени пользователя и пароля.
Для каждого пользователя к данному хранилищу может быть подключена только одна конфигурация.
Поэтому конфигуратор сначала производит проверку регистрации подключения по данному
пользователю.
Если имя пользователя зарегистрировано и для этого пользователя информационная база еще не была
подключена к хранилищу конфигураций, то производится подключение и устанавливается связь: в
хранилище по данному пользователю записывается информация о конфигурации и ее месте
расположения.
Если конфигурация пользователя подключена к хранилищу и связь не изменялась, то выводится окно
конфигурации и пользователь может начинать работу с объектами.
Если для данного пользователя в данный момент времени есть открытая конфигурация, связанная с
указанным пользователем, то конфигуратор выводит предупреждение об аутентификации.
Если для данного пользователя в данный момент времени нет открытой информационной базы, но
данные о месте расположения не совпадают с данными о связи (конфигурация расположена в другом
каталоге, или подключение производится с другого рабочего места), то конфигуратор выводит
сообщение: Для данного пользователя уже имеется конфигурация, связанная с данным хранилищем
конфигурации. Продолжить? Если нажать кнопку Да, то происходит установка нового подключения,
текущая конфигурация заменяется конфигурацией из хранилища и устанавливается новая связь
текущей конфигурации с хранилищем для данного пользователя.
После подключения конфигуратор выводит окно конфигурации:

Рис. 439. Конфигурация, подключенная к хранилищу
Состояние объектов конфигурации отображается специальными значками, размещенными вдоль
правой границы окна Конфигурация. Значки объекта и подчиненного объекта отличаются размером
(для подчиненного объектов они меньше) и видом (у подчиненных объектов присутствует изображение
ветви дерева).
Рис. 440. Значки объектов
Возможные состояния объектов изображены на рис. 440.
Если объект захвачен другим пользователем (см. рис. 440), то данный объект может быть
модифицирован только тем пользователем, который захватил данный объект. Подсказка к объекту
метаданных, появляющаяся над пиктограммой текущего состояния объекта в хранилище

конфигурации, содержит имя пользователя, захватившего объект, дату захвата объекта
пользователем, имя компьютера, с которого было осуществлено соединение пользователя с
хранилищем конфигурации, и месторасположение информационной базы.
Созданные пользователем и еще не помещенные в хранилище объекты, а также объекты, удаленные из
хранилища, но еще присутствующие в локальной конфигурации, обозначаются значком в виде
отметки красного цвета.
При первом подключении конфигуратор запоминает параметры подключения (каталог хранилища, имя
пользователя) для данной информационной базы. При очередном открытии конфигурации
конфигуратор выводит запрос на соединение с хранилищем перед открытием окна Конфигурация.
Если при подключении к хранилищу конфигурации неправильно указано имя пользователя или пароль
или указано имя пользователя, подключенного к данному хранилищу в данный момент времени, то
выдается сообщение: Ошибка аутентификации! Проверьте правильность введенного имени
пользователя и пароля.
При попытке подключения ранее не подключенной конфигурации к хранилищу конфигурации с
указанием имени пользователя, для которого зарегистрировано подключение (установлена связь) к
данному хранилищу, но для иной информационной базы (в данный момент неоткрытой), конфигуратор
выводит сообщение: Для данного пользователя уже имеется конфигурация, связанная с данным
хранилищем конфигурации. Продолжить? При утвердительном ответе производится загрузка
конфигурации из хранилища (текущая конфигурация полностью замещается и сохраняется на диске)
и устанавливается новая связь информационной базы и хранилища. В этом случае прежняя связь
будет утеряна (информационная база, которая была ранее подключена к хранилищу, уже не сможет
соединиться с этим пользователем без переподключения).
Если производится попытка подключения к хранилищу конфигурации для открытой в данный момент
конфигурации, то конфигуратор выдает предупреждение об ошибке с указанием имени пользователя.
29.1.3. Ведение списка пользователей хранилища
Для создания нового пользователя хранилища нужно выбрать пункт меню Конфигурация – Хранилище
конфигураций – Администрирование хранилища и на закладке Пользователи выбрать пункт Действия –
Добавить. На экран выводится окно редактирования информации о пользователе. На закладке
Основные вводится наименование пользователя и пароль доступа к хранилищу.
Рис. 441. Параметры пользователя хранилища
На закладке Права указывается, какими правами обладает данный пользователь.
Рис. 442. Права пользователя хранилища
Административные функции – пользователь имеет права создания, удаления и отключения
пользователей, отмены захвата, изменять режим совместимости хранилища и выполнять процедуру
оптимизации.

Изменение состава версий – пользователь имеет права выполнения отката и сокращения истории
версий (подробнее см. здесь).
Захват объектов – пользователям с данным правом доступны захват и внесение изменений в
конфигурацию хранилища. Если право не установлено, то объекты хранилища можно только
просмотреть.
29.1.4. Администрирование хранилища конфигурации
Для администрирования хранилища конфигурации предназначено специальное окно, вызываемое
пунктом меню Конфигурация – Хранилище конфигураций – Администрирование хранилища.
На экран выводится окно (см. рис. 443).
Рис. 443. Администрирование хранилища
На закладке Пользователи расположены элементы управления списком пользователей –
разработчиков конфигурации (далее в этой главе – пользователи). Всем пользователям доступен
режим изменения собственных параметров (имя, пароль), кроме смены прав. Жирным шрифтом
выделены те пользователи, который в данный момент подключены к хранилищу. На рис. 443 это
пользователь Администратор.
ВНИМАНИЕ! Добавление, удаление и смена прав доступны только пользователям, имеющим
административные права.
На закладке Подключения выводится список пользователей, подключенных к хранилищу.

Рис. 444. Подключенные пользователи
С помощью кнопки Отключить можно отключить от хранилища любого из указанных пользователей, не
работающих в данный момент с хранилищем.
ВНИМАНИЕ! Кнопка Отключить доступна пользователям, имеющим административные права.
На закладке Отмена захвата производится отмена захвата объектов для указанного пользователя.
Рис. 445. Отмена захваченных объектов
При этом пользователь, захвативший объекты, лишается возможности поместить изменения этих
объектов в хранилище.
ВНИМАНИЕ! Данная кнопка доступна пользователям, имеющим административные права.
На закладке Прочие расположены параметры, управляющие работой самого хранилища.

Рис. 446. Параметры хранилища
Группа параметров Режим совместимости хранилища управляет форматом хранилища и способом
взаимодействия с сервером хранилища. Если свойство Режим совместимости установлено в значение
Версия 8.3.2, то с хранилищем могут работать любые версии «1С:Предприятия». Если установить это
свойство в значение Не использовать, то после нажатия кнопки Установить, хранилище будет
преобразовано в оптимизированный формат. После выполнения оптимизации работа с хранилищем
будет выполняться более быстро (в том числе и при использовании сервера хранилища). При этом с
хранилищем можно будет работать только из «1С:Предприятия» версии 8.3.3 и старше. Операцию
изменения режима совместимости может выполнять только пользователь с административными
правами.
ВНИМАНИЕ! Преобразование хранилища может занимать существенное время.
При необходимости, можно обратно преобразовать хранилище конфигурации в формат, пригодный для
использования любыми версиями «1С:Предприятия». Для этого необходимо установить свойство
Режим совместимости в значение Версия 8.3.2 и нажать кнопку Установить.
Для нового хранилища конфигурации свойство Режим совместимости устанавливается в значение Не
использовать.
Группа Оптимизация данных хранилища позволяет выполнить оптимизацию хранилища, которое не
находится в режиме совместимости с версией 8.3.2 (режим совместимости установлен в значение Не
использовать). В результате оптимизации будет повышена скорость работы с хранилищем.
Оптимизацию требуется проводить только после того, как система предложит это сделать.
Для пользователя с административными правами можно включить рекомендацию выполнить
оптимизацию после проведения операции хранилищем (помещение объектов, откат версий, слияние
версий). Для этого предназначен флажок Предлагать оптимизацию после выполнения операций с
хранилищем на закладке Прочие диалога администрирования хранилища. В этом случае, после
завершения операции с хранилищем, пользователю может быть показан диалог:
Рис. 447. Предложение оптимизировать хранилище
Если пользователь (администратор хранилища) отказывается от проведения оптимизации
непосредственно при появлении рекомендации, то оптимизацию можно выполнить позднее. В этом
случае следует зайти в диалог администрирования хранилища и на закладке Прочие нажать кнопку

Оптимизировать. Кнопку стоит нажимать в том случае, если справа от нее отображается
рекомендация выполнить оптимизацию. Оптимизация хранилища может занимать существенное время.
Рис. 448. Рекомендуется выполнить оптимизацию
Во время выполнения оптимизации работать с хранилищем не рекомендуется.
Оптимизацию можно также выполнить с помощью параметра командной строки запуска конфигуратора
/ConfigurationRepositoryOptimizeData.
29.1.5. Резервное копирование хранилища
В зависимости от режима совместимости хранилища, резервное копирование выполняется по-разному.
ВНИМАНИЕ! Во время выполнения операции резервного копирования хранилища конфигурации, к
нему не должно быть ни одного подключения.
Если хранилище работает в режиме совместимости (свойство Режим совместимости находится в
значении Версия 8.3.2), то для выполнения резервной копии хранилища необходимо скопировать файл
1Cv8ddb.1CD.
Если хранилище не использует режим совместимости (свойство Режим совместимости находится в
значении Не использовать), то для выполнения резервной копии хранилища следует скопировать файл
1Cv8ddb.1CD и полностью каталог data, расположенный в том же каталоге, что и файл 1Cv8ddb.1CD.
29.2. Работа с хранилищем конфигурации
Захват, получение, помещение объектов в хранилище и другие действия с объектами хранилища
удобнее выполнять в окне Хранилище конфигурации. Для его открытия нужно выбрать пункт
Конфигурация – Хранилище конфигурации – Хранилище.

Рис. 449. Хранилище конфигурации
Окно Хранилище конфигурации состоит из панели инструментов и табличного поля, в первой колонке
которого показывается иерархическая структура объектов хранилища или список объектов в
зависимости от режима просмотра (меню Вид).
Если режим показа удаленных объектов установлен (подменю Вид), то в списке удаленные объекты
показываются более светлым шрифтом.
Во второй колонке пиктограммами показывается состояние захваченных объектов. Захваченные
текущим пользователем объекты показываются пиктограммой, содержащей красную галочку. В
колонке Пользователь указывается пользователь, захвативший объект. В колонке Дата показывается
дата захвата (если объект на данный момент захвачен) или дата последнего обновления объекта. В
колонке Компьютер указывается имя компьютера пользователя, а в колонке Информационная база –
имя локального каталога информационной базы на компьютере пользователя.
ВНИМАНИЕ! В окне хранилища не показываются созданные пользователем новые объекты (еще не
помещенные в хранилище).
29.2.1. Фильтр хранилища
Для удобства работы с конфигурацией можно настроить показ объектов в графе Объект окна
Хранилище конфигурации. Фильтр вызывается пунктом меню Действия – Отбор. На экран выводится
окно:
Рис. 450. Отбор объектов хранилища
Смысл элементов управления понятен из их названия.
29.2.2. Захват объектов хранилища
Захват объекта предназначен для монопольного владения объектом хранилища с целью его
редактирования. Захваченный объект для других пользователей становится недоступным для
изменений (возможен только просмотр и получение измененного объекта для использования).

Для захвата в окне Хранилище конфигурации следует указать нужный объект (допускается
множественный выбор) и выполнить команду Действия – Захватить в хранилище...
Рис. 451. Захват объектов в хранилище
Если объект связан с другими объектами, то в список будут также включены эти объекты. В этом
случае выбранный объект показывается жирным шрифтом. Захват выбранного объекта возможен
только в случае получения этих объектов из хранилища.
При этом в список включаются также те объекты, которые не связаны непосредственно с выбранным
объектом, а имеют косвенную связь.
Для получения этих объектов необходимо установить флажок в первой колонке списка. Если также
требуется захватить объекты, то для них нужно установить флажок в колонке Захватить. Если не все
требуемые для захвата объекты отмечены для получения, конфигуратор выдает сообщение Для
выполнения операции требуется получение объектов и перечисляет требуемые объекты. Захват в
данном случае не производится.
Если объекты содержат подчиненные объекты и требуется захват подчиненных объектов, нужно
установить флажок Выполнять рекурсивно.
Если требуется получить данные уже захваченных объектов, то установить флажок Разрешить
получать захваченные.
ВНИМАНИЕ! Если флажок Разрешить получать захваченные установлен, изменения, сделанные в
захваченных и повторно получаемых объектах, будут потеряны.
После захвата указанные объекты будут помечены специальным значком.
Для добавления новых объектов в конфигурацию нужно захватить родительский объект. Например,
для создания нового справочника необходимо захватить корневой объект конфигурации; для создания
новой формы или реквизита справочника – захватить сам объект-справочник.
После захвата родительского объекта можно создавать подчиненные объекты. Затем все новые и
захваченный родительский объекты нужно поместить в хранилище.
29.2.3. Помещение объекта в хранилище
Модифицированный объект можно поместить в хранилище, чтобы другие пользователи могли обновить
этот объект в своих конфигурациях. Для этого нужно выполнить команду Действия – Поместить в
хранилище. На экран выводится диалог:

Рис. 452. Помещение объектов в хранилище
Необходимо установить флажки для тех объектов, которые будут помещены в хранилище.
Для описания произведенных изменений ввести их в многострочное поле Комментарий. Этот текст
можно просмотреть в истории хранилища.
Если объекты содержат подчиненные объекты и требуется их поместить в хранилище, нужно
установить флажок Выполнять рекурсивно.
Если требуется, чтобы указанные объекты оставались захваченными, установить флажок Оставить
захваченными.
Если в хранилище помещаются объекты, связанные с другими объектами конфигурации, в диалог
выводится полный список таких объектов.
Для того чтобы поместить в хранилище новые объекты, в окне Конфигурация нужно выбрать объект и
в контекстном меню выбрать пункт Поместить в хранилище... На экран выводится окно помещения
объектов в хранилище.
Помимо этого объекта в список могут быть включены и другие объекты, связанные с данным объектом.
В этом случае в списке объектов выбранный объект выделен жирным шрифтом. Поместить объект в
хранилище без помещения (обновления) этих объектов нельзя.
29.2.4. Получение объектов из хранилища
Чтобы получить объекты, измененные другими пользователями, в списке объектов хранилища следует
указать нужные объекты и выполнить команду Действия – Получить из хранилища. На экран выводится
диалог:
Рис. 453. Получение объектов из хранилища

В строках списка объектов нужно установить флажки для тех объектов, которые требуется получить
из хранилища.
Если объекты содержат подчиненные объекты и требуется их получение, установить флажок Получать
рекурсивно.
Если выбранный объект уже захвачен, то установка флажка Получать захваченные приведет к потере
произведенных изменений в данном объекте. В этом случае производится восстановление данных
объекта данными из хранилища.
29.2.5. Отмена захвата объектов
Если не требуется сохранять произведенные в объекте хранилища изменения или нужно предоставить
данный объект для модификации другому пользователю, данный объект можно отпустить. Для этого
следует выполнить команду Действия – Отменить захват в хранилище...
Рис. 454. Отменить захват объектов
Во второй колонке списка пиктограмма показывает отличие объекта в конфигурации и хранилище.
Если пиктограмма отсутствует, то объекты совпадают.
Если объекты содержат подчиненные объекты и требуется отмена их захвата, нужно установить
флажок Выполнять рекурсивно.
После отмены захвата объекты будут получены из хранилища.
29.2.6. Обновление статуса объектов хранилища
Если требуется обновить информацию об объектах, размещенных в хранилище, нужно выполнить
команду Обновить статус. По этой команде производится обновление информации о захвате или
отмене захвата, появлении новых объектов по всему хранилищу.
29.2.7. Сравнение хранилища с текущей конфигурацией
В любой момент времени можно произвести сравнение текущей конфигурации с хранилищем. Для
этого нужно выполнить команду Конфигурация – Хранилище конфигураций – Сравнить/объединить
конфигурацию с хранилищем. На экран выводится окно сравнения (см. здесь).
29.2.8. Сравнение объекта хранилища с объектом текущей конфигурации
Иногда нужно произвести сравнение конкретного объекта в хранилище и в текущей конфигурации.
Для этого в окне Хранилище конфигурации нужно выбрать объект и выполнить команду Действия –
Сравнить с объектом конфигурации.

На экран выводится вопрос: Отображать сравнение конфигураций? В случае утвердительного ответа
производится сравнение конфигураций, выводится окно сравнения конфигураций, в окне сравнения
активизируется строка с выбранным объектом, и на экран выводится диалог настройки отчета. В
случае отрицательного ответа окно сравнения конфигураций на экран не выводится и сравнение не
выполняется.
Если в хранилище отключен режим совместимости с версией 8.3.2 (см. здесь), то имеется
возможность выполнить выборочное сравнение двух объектов конфигурации, не выполняя сравнение
все конфигурации. При этом для выборочного сравнения будут доступны только версии объектов,
которые помещались в хранилище с помощью «1С:Предприятия» версии 8.2.9 и старше. Для
выборочного сравнения следует использовать команду контекстного меню Сравнить выборочно с
объектом хранилища или Сравнить выборочно с объектом конфигурации, в зависимости от того,
откуда требуется выполнить сравнение: из дерева конфигурации или из окна истории хранилища. При
выборе выборочного сравнения из дерева конфигурации, сравнение будет выполнено с последней
версией объекта, расположенной в хранилище конфигурации. Если выборочное сравнение будет
недоступно – платформа сообщит об этом с помощью диагностического сообщения.
Возможность проводить выборочное сравнение реализована для следующих объектов конфигурации:
модуль, макет, картинка, WS-ссылка, расписание, агрегаты регистра, состав плана обмена, стиль,
рабочая область начальной страницы, карта маршрута, форма, справочная информация,
предопределенные элементы, фрагмент командного интерфейса, права роли.
29.2.9. Сохранение хранилища как конфигурации
Сохранение хранилища как конфигурации производится с помощью команды Конфигурация –
Хранилище конфигурации – Сохранить конфигурацию хранилища в файл.
29.2.10. Отключение от хранилища
Для отключения от хранилища нужно выбрать пункт Конфигурация – Хранилище конфигурации –
Отключиться от хранилища.
29.2.11. История хранилища
Система групповой разработки конфигурации поддерживает ведение истории изменения информации
об объектах конфигурации. В истории записываются результаты помещения объектов.
Каждое изменение объекта можно просмотреть, сравнить с текущим состоянием, сравнить версии
конфигурации, а также получить конфигурацию указанной версии из хранилища.
Для открытия окна истории хранилища следует выбрать пункт Конфигурация – Хранилище – История
хранилища.
Рис. 455. История хранилища
В табличном поле, расположенном в левой части окна, выводится хронологический список версий
конфигурации.
Ниже списка версий расположено поле для показа комментария по выбранной версии.
В табличном поле, расположенном в правой части окна, выводится список объектов, которые были

изменены, добавлены или удалены в выбранной версии.
В списке версий допускается множественный выбор версий. В этом случае в поле Комментарий
выводятся комментарии всех выбранных версий, а в списке объектов – список всех объектов по
данным версиям.
Каждый объект списка объектов окна История хранилища можно открыть для просмотра, посмотреть
историю изменений данного объекта и сравнить с объектом текущей конфигурации. Эти действия
выполняются с помощью команд контекстного меню списка объектов.
29.2.11.1. Работа с версией хранилища
Каждую версию хранилища конфигурации можно открыть для просмотра, загрузить вместо текущей
конфигурации, сравнить с текущей конфигурацией, сохранить в файл на диске. Также предоставлена
возможность сравнить версии хранилища конфигурации с конфигурацией, хранящейся в файле. Все
действия выполняются с помощью команд меню Действия окна История хранилища.
Чтобы вывести информацию по истории хранилища, можно использовать специальный отчет. Для
запуска отчета в окне История хранилища следует выбрать пункт Действия – Отчет по истории
хранилища. На экран выводится окно для указания параметров отчета.
Рис. 456. Параметры отчета по истории хранилища
В группе Отчет по выбирают вид группировки информации в отчете. В каждой группе информация
сортируется по алфавиту.
Если выбран вид Версиям хранилища, то информация группируется по номерам версий. Если выбран
вид Объектам разработки, то информация группируется по объектам. Если выбран вид Комментариям к
версиям, то информация группируется по комментариям в истории хранилища.
В группе Выводить в выбирают вид представления отчета (текстовый или табличный документ).
В группе Параметры указываются дополнительные параметры отчета.
Для исключения строк комментария, начинающихся с «//», следует установить соответствующий
флажок.
Чтобы указать объекты, по которым требуется выполнить отчет, и интервал дат, следует нажать
кнопку Отбор. В открывшемся окне задания отбора установить параметры отбора.
Для начала построения отчета нажать кнопку ОК.
29.2.11.2. Возврат к предыдущим версиям
Если в хранилище конфигурации были опубликованы ненужные версии, конфигуратор предоставляет
возможность отката до нужной версии хранилища. Для этого в списке версий нужно выбрать ту, до

которой следует откатиться, и выбрать пункт Действия – Откатить до версии. На экран выводится
вопрос-предупреждение: При выполнении отката информация об откатываемых версиях будет удалена
без возможности восстановления. Продолжить? В случае утвердительного ответа будет произведен
откат, при котором из хранилища удаляются все версии, помещенные после указанной.
29.2.11.3. Сокращение версий
Если ранние версии конфигураций становятся ненужными, их можно удалить из хранилища. Для этого
в списке версий следует выбрать ту, до которой нужно сократить, и выбрать пункт Действия –
Сократить до версии. На экран выводится вопрос-предупреждение: При выполнении информация об
удаляемых версиях будет уничтожена без возможности восстановления. Продолжить? В случае
утвердительного ответа будет произведено сокращение, при котором из хранилища удаляются все
версии, помещенные до указанной.
29.2.11.4. Объединение версий
Несколько последовательных версий хранилища можно объединять. Для этого в окне История
хранилища нужно выделить объединяемые версии (при этом в разделе Комментарий формируется
сводный комментарий, состоящий из комментариев версий, а в списке объектов показываются все
объекты, над которыми были выполнены любые действия, выбранных версий) и выбрать пункт Действия
– Объединить версии.
В результате в истории хранилища будет сформирована одна версия, включающая сводные изменения
указанных версий.
29.2.11.5. Установка меток версий
Для каждой версии конфигурации в окне История хранилища можно установить метку. Для этого
следует выбрать нужную версию и в контекстном меню выбрать пункт Изменить. На экран выводится
диалог.
Рис. 457. Версия хранилища
Нужно ввести значение метки. При вводе первого символа становится доступным поле Комментарий
метки, в которое записывается текст, описывающий назначение данной метки. Метки в основном
играют роль отметок завершения определенных логических этапов или действий (выпуск новых версий
конфигураций, подготовка поставки и др.).
29.2.11.6. Отбор
Диалог отбора списка История хранилища отличается от стандартного.

Рис. 458. Отбор версий
Отбор версий выполняется в интервале времени, в интервале версий хранилища (или в комбинации
версии и даты), по указанному списку пользователей хранилища, выполнивших размещение версий, по
определенным объектам конфигурации, по определенной версии конфигурации. Кроме того, можно
указать необходимость вывода версий, помеченных метками, а также включения в выборку только тех
версий, которые помечены метками.
По каждой выбранной версии списка версий в левой части окна История хранилища содержится
список объектов, которые были добавлены, изменены или удалены. Этот список всегда полный для
данной версии (не зависит от условий отбора). Если в условиях отбора указываются конкретные
объекты конфигурации (не вся конфигурация), то в списке объекты, удовлетворяющие условию
отбора, выделяются другим цветом фона.
29.2.11.7. Сравнение версий хранилища
Иногда нужно произвести сравнение версий конфигурации хранилища. Для этого в окне История
хранилища нужно выбрать две сравниваемые версии (выбор производится с нажатой клавишей Ctrl) и
выполнить команду Действия – Сравнить версии конфигурации или Действия – Сравнить выборочно
версии объекта. Подробнее о выборочном сравнении см. здесь.
Производится сравнение указанных версий конфигураций друг с другом, и выводится окно сравнения
конфигураций.
29.2.12. История объекта
Для просмотра истории изменения объекта в списке объектов хранилища или в окне Конфигурация
нужно указать объект и выбрать пункт Действия – История объекта.
На экран выводится диалог отбора истории.

Рис. 459. Отбор истории объекта
Следует указать нужные параметры отбора и нажать кнопку ОК.
На экран выводится окно истории объекта.
Рис. 460. История объекта
Каждое изменение объекта можно просмотреть, сравнить с текущим состоянием, сравнить версии (для
этого необходимо в списке выбрать две версии).
По каждой версии объекта можно просмотреть комментарии и метки аналогично версиям
конфигурации (см. выше), а также получить конфигурацию указанной версии из хранилища.
В списке версий объекта можно выполнить отбор. Отбор выполняется аналогично описанному выше
отбору в истории хранилища. Единственным отличием является выбор и отметка в списке объектов
текущего объекта.
Если требуется перейти в окно истории хранилища, то в подменю Перейти окна истории объектов
нужно выбрать пункт История хранилища. Если требуется открыть окно истории хранилища с
одновременной установкой отбора по текущему объекту, то следует выбрать пункт История
хранилища по объекту.
29.2.13. Выполнение действий с хранилищем без подключения
Некоторые действия с хранилищем можно выполнять без подключения.
Если конфигурация не подключена к хранилищу, то предварительно нужно установить соединение с
хранилищем. Для этого следует выбрать любой доступный пункт из группы Конфигурация – Хранилище
конфигурации. На экран выводится диалог соединения с хранилищем.

Рис. 461. Подключение к хранилищу
Нужно указать те же данные, что и при подключении, и нажать кнопку ОК.
После установки соединения при выборе других доступных пунктов меню диалог соединения не
выводится.
В режиме соединения доступны все действия, связанные с просмотром данных хранилища, сравнением
объектов и конфигураций, а также администрирование хранилища в полном объеме (для
пользователей, имеющих административные права). Недоступны действия, связанные с получением
объектов из хранилища.
В режиме соединения пользователи, имеющие административные права, могут выполнять все
действия, связанные с историей хранилища.
29.3. Удаленная работа с хранилищем конфигурации
Механизм удаленной работы с хранилищем конфигурации расширяет возможности групповой
разработки конфигурации:
● хранилище конфигурации может быть расположено на компьютере, работающем под управлением
операционных систем Windows или Linux;
● доступ к хранилищу конфигурации могут иметь пользователи локальной сети (по протоколу tcp) и
пользователи сети Интернет (по протоколу http).
Для прикладного разработчика удаленная работа с хранилищем конфигурации практически ничем не
отличается от работы с хранилищем, расположенным на общем сетевом ресурсе, за исключением
некоторых особенностей, описание которых см. здесь.
ПРИМЕЧАНИЕ. Механизм удаленной работы с хранилищем ориентирован в основном на работу с
соединением с высокой пропускной способностью. Кроме этого, следует учитывать, что при
использовании удаленной работы может существенно возрастать время операций, требующих
обмена большим количеством информации, например таких, как получение полной версии
хранилища.
29.3.1. Обзор архитектуры
Удаленную работу с хранилищем конфигурации обеспечивает специальное приложение – сервер
хранилища конфигурации. Компьютер, на котором функционирует приложение сервера хранилища
конфигурации (crserver.exe для Windows или crserver для Linux), также называется сервер
хранилища конфигурации. В зависимости от протокола работы (TCP или HTTP) используются
различные схемы удаленного взаимодействия клиентского приложения и хранилища конфигурации.
При этом обеспечивается одновременная работа с хранилищем конфигурации как удаленно, так и
«локально», как с общим файловым ресурсом.

Рис. 462. Удаленное хранилище
29.3.1.1. Общая схема работы с хранилищем конфигурации
В общем случае система «1С:Предприятие» обеспечивает одновременную работу с хранилищем
конфигурации с использованием всех протоколов доступа к хранилищу: файловый доступ, протокол
TCP и протокол HTTP.
Рис. 463. Взаимодействие с удаленным хранилищем
При этом один и тот же сервер хранилища конфигурации позволяет работать клиентам с различными
хранилищами конфигурации. Единственное ограничение – все хранилища должны быть расположены в
одном корневом каталоге.

Рис. 464. Расположение различных файлов хранилищ
29.3.1.2. Взаимодействие по протоколу TCP
Когда используется протокол TCP, клиентское приложение взаимодействует с сервером хранилища
конфигурации, который, в свою очередь, взаимодействует непосредственно с самим хранилищем
конфигурации.
Рис. 465. Взаимодействие по протоколу TCP
29.3.1.3. Взаимодействие по протоколу HTTP
Когда используется протокол HTTP, взаимодействие осуществляется по следующей цепочке:
клиентское приложение – веб-сервер – сервер хранилища конфигурации – хранилище конфигурации.

Рис. 466. Взаимодействие по протоколу HTTP
29.3.2. Установка сервера хранилища
Установка сервера хранилища конфигурации описана в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора».
После установки сервера хранилища конфигурации необходимо для пользователя, от имени которого
работает сервер хранилища конфигурации, права записи и чтения на каталог, в котором расположено
хранилище конфигурации (файл 1Cv8DDB.1CD и каталог data).
29.3.3. Настройка веб-сервера для работы с хранилищем
Если планируется удаленная работа с хранилищем по протоколу HTTP, то кроме настройки сервера
хранилища конфигурации необходимо настроить веб-сервер на работу с системой «1С:Предприятие» и
сервером хранилища конфигурации. Настройка заключается в следующих действиях:
● Зарегистрировать модуль расширения веб-сервера;
● Зарегистрировать виртуальное приложение на веб-сервере;
● Опубликовать конфигурационный файл работы с сервером хранилища конфигурации.
ПРИМЕЧАНИЕ. На веб-сервере обязательно должна быть установлена поддержка ISAPI
расширений.
Публикация конфигурационного файла работы с сервером хранилища конфигурации сводится к
размещению файла с расширением 1ccr в виртуальном каталоге веб-сервера. Например, такой
конфигурационный файл может иметь имя storage.1ccr (описание файла см. книгу «1С:Предприятие
8.3. Руководство администратора») и следующее содержание:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<storage connectString="tcp://RepServ"/>
Для настройки веб-сервера необходимы права администратора.
ПРИМЕЧАНИЕ. Сервер хранилища является 32-разрядным приложением, поэтому при работе через
веб-сервер следует использовать или 32-разрядные операционные системы и веб-серверы или
разрешить веб-серверу Microsoft Internet Information Services исполнять 32-разрядные модули.
29.3.3.1. Для веб-сервера Microsoft Internet Information Services
Данный раздел содержит настройки веб-сервера Microsoft Internet Information Services (далее IIS) в
зависимости от версии веб-сервера.
29.3.3.1.1. Для IIS версий 5.1, 6.0

Необходимо создать виртуальный каталог. Для этого необходимо использовать мастер создания
виртуального каталога из контекстного меню пункта Веб-узел по умолчанию (Internet Information
Services – <Имя компьютера с веб-сервером> – Веб-узлы – Веб-узел по умолчанию). В контекстном
меню необходимо выбрать пункт Создать – Виртуальный каталог....
Рис. 467. Задание имени виртуального каталога
Имя, указанное в поле Псевдоним, будет использоваться при формирования URL доступа с хранилищу.
Затем необходимо указать путь к папке, содержащей файлы создаваемого каталога.
Рис. 468. Указание каталога
На следующем шаге необходимо указать, какие действия необходимо разрешить при работе с
каталогом. Следует указать возможность выполнять чтение и выполнение (например приложений ISAPI
или CGI). Остальные права следует выключить.

Рис. 469. Установка разрешений
На следующем шаге мастера необходимо нажать кнопку Готово. На этом создание виртуального
каталога завершено. Следующим шагом необходимо настроить созданный каталог и зарегистрировать
для него расширение веб-сервера. Для этого надо открыть свойства созданного виртуального
каталога и в открывшемся диалоге нажать кнопку Настройка.
Рис. 470. Регистрация расширения веб-сервера
В качестве расширения веб-сервера IIS выступает динамическая библиотека wsisapi.dll,
расположенная в каталоге bin конкретной версии «1С:Предприятия».
СОВЕТ. Для регистрации расширения веб-сервера используйте или короткий путь («формат 8.3»)
или устанавливайте «1С:Предприятие» в каталог, не содержащий пробелов и имен каталогов,

длиннее 8 символов.
В качестве расширения (поле Расширение: в диалоге на рис. 470) можно указать как конкретное
расширение (.1ccr), так и маску всех файлов (*).
Последним шагом необходимо перезапустить веб-сервер.
29.3.3.1.2. Для IIS версий 7.0, 7.5
Необходимо создать виртуальное приложение. Для этого необходимо использовать мастер создания
виртуального приложения из контекстного меню пункта Default Web Site (<Имя компьютера с веб-
сервером> – сайты – Default Web Site). В контекстном меню необходимо выбрать пункт Добавить
приложение....
Рис. 471. Создание виртуального приложения
Имя, указанное в поле Псевдоним, будет использоваться при формировании URL доступа с хранилищу.
Затем необходимо добавить обработчик для файлов .1ccr. Для этого необходимо выбрать команду
<Имя компьютера с веб-сервером> – сайты – Default Web Site – storage – Сопоставления обработчиков
– Добавить сопоставление сценария....

Рис. 472. Добавление обработчика
В качестве расширения веб-сервера IIS выступает динамическая библиотека wsisapi.dll,
расположенная в каталоге bin конкретной версии «1С:Предприятия».
В качестве расширения (поле Путь запроса: в диалоге на рис. 472) можно указать как конкретное
расширение (*.1ccr), так и маску всех файлов (*).
Последним шагом необходимо перезапустить веб-сервер.
29.3.3.2. Для веб-сервера Apache
Для того чтобы выполнить настройку веб-сервера Apache на работу с хранилищем конфигурации,
необходимо выполнить следующие действия:
● Включить в конфигурационный файл веб-сервера (httpd.conf) загрузку модуля расширения веб-
сервера. В зависимости от версии веб-сервера и используемой операционной системы, модули
расширения имеют разное имя:
● Для ОС Windows:
● Для Apache 2.0: wsapch2.dll.
● Для Apache 2.2: wsap22.dll.
● Для ОС Linux:
● Для Apache 2.0: wsapch2.so.
● Для Apache 2.2: wsap22.so.
Модуль расширения веб-сервера имеет идентификатор _1cws_module. Для загрузки модуля
необходимо внести в конфигурационный файл следующую строку вида
LoadModule _1cws_module <путь к модулю расширения веб-сервера>.
Пример для ОС Windows:
LoadModule _1cws_module "C:\Program Files\1cv8\8.3.1.100\bin\wsap22.dll"
Пример для ОС Linux:
LoadModule _1cws_module /opt/1C/v8.2/i386/wsap22.so
● Создать на веб-сервере виртуальный каталог, через который будет осуществляться доступ к

хранилищу конфигурации и зарегистрировать обработчик файлов для каталога виртуального
приложения. Идентификатор регистрируемого обработчика: 1c-application.
Пример виртуального каталога для ОС Windows:
Alias "/repos" "C:\www\repos\"
<Directory "C:\www\repos\">
    AllowOverride None
    Options None
    Order allow,deny
    Allow from all
    SetHandler 1c-application
</Directory>
Пример виртуального каталога для ОС Linux:
Alias "/repos" "/var/1C/www/repos"
<Directory "/var/1C/www/repos">
    AllowOverride None
    Options None
    Order allow,deny
    Allow from all
    SetHandler 1c-application
</Directory>
● Разместить в папке с файлами виртуального каталога файл *.1ccr, в котором указать адрес
сервера хранилища конфигурации (в схеме TCP).
Пример файла.1ccr:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<repository connectString="tcp://192.168.0.12"/>
● Перезапустить веб-сервер.
29.3.4. Запуск сервера хранилища
В операционной системе Windows сервер хранилища конфигурации может быть запущен как
приложение или установлен как сервис.
В операционной системе Linux сервер хранилища конфигурации может быть запущен как процесс или
как демон.
29.3.4.1. Для ОС Windows
Запуск сервера хранилища выполняется из командной строки:
crserver.exe -instsrvc | -rmsrvc -usr <пользователь> -pwd <пароль>
          -start | -stop
          -port <порт> -d <каталог>
В случае установки в качестве сервиса сервер хранилища имеет имя 1C:Enterprise 8 Configuration
Repository Server.
ВНИМАНИЕ! Название и значение параметра должны разделяться символом пробел.
-start
Запуск сервиса сервера хранилища.
-stop
Остановка сервиса сервера хранилища.
-instsrvc
Регистрация сервера хранилища как сервиса.
-rmsrvc

Удаление регистрации сервера хранилища как сервиса.
-usr
Имя пользователя, от имени которого будет зарегистрирован сервис. Этот пользователь должен
обладать правом Вход в систему как сервис (Log on as a service). Кроме этого, он должен обладать
правами на чтение каталога исполняемых файлов соответствующей версии системы «1С:Предприятие»
и полными правами на корневой каталог хранилища конфигурации (каталог %APPDATA%\1C\1Cv8\ или
тот каталог, который указан в параметре -d).
-pwd
Пароль пользователя, от имени которого будет зарегистрирован сервис.
-port
Рабочий порт сервера хранилища. По умолчанию используется порт 1542.
-d
Корневой каталог для хранилищ конфигурации. По умолчанию используется каталог
%APPDATA%\1C\1Cv8\.
29.3.4.2. Для ОС Linux
Запуск сервера хранилища выполняется из командной строки:
./crserver -daemon -port <порт> -d <каталог>
ВНИМАНИЕ! Название и значение параметра должны разделяться символом пробел.
-daemon
Запуск сервера как демона.
-port
Рабочий порт сервера хранилища. По умолчанию используется порт 1542.
-d
Корневой каталог для хранилищ конфигурации. По умолчанию используется каталог
/home/usr1cv8/.1cv8 или ~/.1cv8.
29.3.5. Подключение к серверу хранилища конфигурации
Подключение клиента к хранилищу конфигурации при удаленной работе осуществляется так же, как
и при работе с хранилищем, расположенным на общем сетевом ресурсе. Отличие заключается лишь в
способе указания каталога хранилища. В зависимости от используемого протокола каталог хранилища
может быть указан двумя способами.
Для протокола TCP:
tcp://<имя сервера хранилища>/<относительный путь к хранилищу>
Для протокола HTTP:
<адрес файла описания веб-сервиса>/<относительный путь к хранилищу>
Например:
tcp://RepServ/MyConfRep
Или:
http://www.MyCompany.ru/VirtualFolder/storage.1ccr/MyConfRep
● RepServ – имя сервера хранилища конфигурации;

● http://www.MyCompany.ru – адрес веб-сервера, на котором опубликован файл описания Web-
сервиса;
● http://www.MyCompany.ru/VirtualFolder/storage.1ccr – полный адрес файла описания веб-сервиса
в схеме HTTP;
● MyConfRep – относительный путь к хранилищу конфигурации.
Относительный путь указывается от каталога по умолчанию (%APPDATA%\1C\1Cv8\), если каталог не
был задан в явном виде, или от каталога, указанного в параметре -d при запуске сервера хранилища.
Если относительный путь к хранилищу не указан, будет выполнено подключение к хранилищу по
умолчанию (каталог maincr).
При работе с сервером хранилища конфигурации, версии сервера хранилища и Конфигуратора должны
совпадать. В случае несовпадения версий Конфигуратора и сервера хранилища конфигураций работа
с хранилищем невозможна.
29.3.6. Создание хранилища конфигурации
При первом запуске сервера хранилища конфигурации на компьютере будет создан каталог по
умолчанию для размещения хранилища конфигурации. Такой каталог имеет имя maincr. Если при
запуске сервера не был указан ключ -d, то хранилище конфигурации по умолчанию будет
располагаться в каталоге %APPDATA%\1C\1Cv8\maincr.
Для создания нового хранилища конфигурации следует из клиентского приложения в режиме
Конфигуратор выполнить создание хранилища, указав в качестве каталога хранилища требуемый
новый каталог.
Чтобы обеспечить максимальную производительность, рекомендуется размещать корневой каталог
хранилища конфигурации на компьютере сервера хранилища конфигурации. Система
«1С:Предприятие» поддерживает размещение каталогов хранилища на сетевых ресурсах, доступных
серверу хранилища, однако такой вариант работы может приводить к снижению производительности.
29.3.7. Особенности удаленной работы с хранилищем конфигурации
При удаленной работе с хранилищем конфигурации не выполняется автоматическое обновление
состояния объектов в хранилище. Для обновления информации об объектах, размещенных в
хранилище, следует выполнить команду Действия – Обновить статусы.
Активные пользователи, работающие с хранилищем конфигурации удаленно, не выделяются жирным
шрифтом в списке пользователей хранилища.
29.4. Рекомендации по использованию хранилища
Для обеспечения группы разработчиков информацией о внесенных изменениях каждый разработчик
одновременно с помещением в хранилище измененных объектов конфигурации составляет описание
внесенных изменений.
Чтобы описать изменения, нужно сформировать текстовый отчет о сравнении рабочей конфигурации с
конфигурацией хранилища (только по помещаемым в хранилище объектам конфигурации) и поместить
его в доступное место.
Администратор хранилища периодически (период определяется интенсивностью работы) должен
производить архивирование хранилища и отчетов об изменениях, внесенных разработчиками.
Не рекомендуется выполнять групповые операции с хранилищем (получение объектов, помещение
объектов и т. д.), а также выполнять снятие конфигурации с поддержки при открытом окне сравнения
конфигураций.

Глава 30. Поставка и поддержка конфигурации
Типовые конфигурации регулярно меняются. Это может быть связано с изменением
законодательства, добавлением новых функциональных возможностей или внесением исправлений.
Поэтому большое значение для пользователей типовых конфигураций представляет механизм
поддержки этих конфигураций.
Для описания механизмов поддержки используются термины «поставка» и «поддержка
конфигурации», а также «комплект поставки».
Поставка. Различают полную поставку и поставку обновлений. Полная поставка представляет
файл конфигурации формата *.cf, сформированный специальным образом. Поставка обновлений
представляет файл обновлений формата *.cfu.
Поддержка. Поддержка конфигурации заключается в способности конфигурации быть
обновляемой средствами конфигуратора с использованием файлов поставки. Назначение
механизма поддержки – в защите логической целостности конфигурации. В описании также
применяется термин «конфигурация, находящаяся на поддержке».
Комплект поставки. Комплект поставки представляет собой дистрибутив, в состав которого
входит программа установки setup.exe и файлы поставки, сжатые в файл-архив 1cv8.efd. Язык
получаемого дистрибутива соответствует языку конфигуратора (локализованные ресурсы
дистрибутива находятся в каталоге дистрибутива, в подкаталоге с именем, соответствующим
имени языка).
Конфигуратор позволяет разработчикам типовых конфигураций осуществлять поставки не только
новых версий конфигураций, но и установить режим поддержки этих конфигураций с учетом
произведенных изменений в пользовательских конфигурациях.
30.1. Поставка конфигурации
30.1.1. Настройка поставки
Настройка поставки заключается в указании правил поставщика на изменение объектов
конфигурации разработчиками, осуществляющими поддержку конфигураций конечных
пользователей.
Для настройки прав нужно выбрать пункт Конфигурация – Поставка конфигураций – Настройка
поставки. Открывается диалог настройки поставки.

Рис. 473. Настройка поставки
В иерархическом списке объектов конфигурации доступны только объекты первого уровня.
По каждому объекту следует указать правило изменения. Для этого нужно указать объект и нажать
кнопку Изменить, а для изменения правил для группы объектов – выбрать группу и нажать кнопку
Изменить подчиненные.
Рис. 474. Настройка правил поставщика
В дереве объектов допускается множественный выбор. В этом случае настройка выполняется для
выбранных объектов.
Допускается указание следующих правил:
● Изменения разрешены – допускается любое изменение в пользовательской конфигурации.
● Изменения не рекомендуются – изменения в пользовательской конфигурации не
рекомендуются.
● Изменения запрещены – изменения полностью запрещены. Данное право не позволяет
изменять объекты, находящиеся на поддержке. Объект с таким правилом нельзя снять с
поддержки. Для изменения такого объекта нужно снимать с поддержки всю конфигурацию.
● Включение в конфигурацию не рекомендуется – при постановке на поддержку путем

объединения с конфигурацией поставщика или при обновлении новой версией конфигурации
поставщика объект с таким правилом по умолчанию не предлагается к включению в
пользовательскую конфигурацию.
По умолчанию конфигуратор устанавливает правило Изменения разрешены.
Если в поставку включается только скомпилированный текст модуля, нужно снять флажок
Включать в поставку исходный текст модулей объекта. В этом случае функциональность не
нарушается, но текст модуля недоступен для просмотра. Не поддерживается исключение исходных
текстов для следующих модулей:
● модуль управляемого приложения;
● модули форм;
● модули команд;
● модули, включающие директивы препроцессора;
● клиентские общие модули, работающие в управляемом режиме (тонкий клиент, веб-клиент и
управляемый режим толстого клиента).
ПРИМЕЧАНИЕ. Если флажок Включать в поставку исходный текст модулей объекта снят для
корневого элемента конфигурации, то без исходных текстов будут поставляться модули обычного
приложения, внешнего соединения и сеанса.
Для настройки файла поставки флажок Файл поставки может использоваться для обновления
следует установить, если файл поставки предназначается для обычного обновления конфигурации.
Снять флажок нужно в том случае, когда предполагается использовать полученный файл поставки
как промежуточный, когда требуется произвести ряд последовательных обновлений.
Например, смена типа реквизита при обычной технологии может привести к потерям введенных
данных пользователей. Поэтому часто используют промежуточную версию, в которой вводят новый
реквизит с нужным типом, а прежний реквизит остается. Обычно подготавливается только файл
обновления. Специальная обработка выполняет преобразование данных. Затем используют
следующую версию конфигурации, в которой имя вспомогательного реквизита, имеющего нужный
тип, заменяется прежним. Назначение второй версии – только в выполнении переходной функции,
поэтому его нельзя использовать как отдельное обновление.
После указания прав нужно нажать кнопку Закрыть.
30.1.2. Создание файлов поставки
Для создания файлов поставки и обновлений следует выбрать пункт Конфигурация – Поставка
конфигурации – Создать файлы поставки и обновления конфигурации.
Предварительно в категории свойств Разработка должны быть указаны свойства Поставщик и
Версия.
Поставщик – наименование поставщика конфигурации.
Версия – версия конфигурации (строка).
СОВЕТ. Рекомендуемая структура номера версии: <версия>.<подверсия>.<релиз>.<сборка>, где
элементы структуры представляют собой десятичные числа. Такая структура упрощает
идентификацию версии конфигурации при последовательной разработке и построении файлов
(комплектов) поставки.
В списке шаблонов и обновлений конфигураций конфигурации сортируются по номерам версий с
учетом структуры номера.
Если конфигурация или база данных модифицирована, то конфигуратор просит произвести
сохранение конфигурации и обновить конфигурацию базы данных.
На экран выводится окно формирования поставки (см. рис. 475).

Рис. 475. Формирование поставки
По кнопке Каталог файлов поставки формируется каталог, который будет использован для
создания каталогов поставки новых версий. Имя каталога версии совпадает с номером версии.
Для создания файла поставки нужно установить флажок Создать файл поставки. В поле задания
имени по умолчанию будет предложено имя файла поставки.
Для создания файла обновления установить флажок Создать файл обновления конфигурации. В
поле задания имени по умолчанию будет предложено имя файла обновления.
Если флажок Создать файл обновления конфигурации установлен, то требуется включить в файл
обновления прежние обновления. Для этого нужно выполнить команду Добавить из предыдущих
версий и выбрать файлы поставки прежних версий.
Для формирования указанных файлов нужно нажать кнопку Выполнить.
Комплект поставки, сформированный в ОС Windows, будет не полностью работоспособен в ОС
Linux, т. к. файловая система ОС Windows не позволяет выставить атрибут Выполнение (X) у файла
setup, который предназначен для работы в ОС Linux. Поэтому для того, чтобы иметь возможность
запуска приложения setup, нужно установить этот атрибут для файла setup после копирования
установочного комплекта на компьютер ОС Linux или при создании образа установочного диска.
Установку атрибута исполнения необходимо выполнять из ОС Linux. Установочная программа для
ОС Linux (setup) может исполняться и в среде 32-разрядной версии ОС, так и в среде 64-разрядной
версии.
Текстовые файлы комплекта поставки нужно подготавливать в кодировке UTF-8.
Полученные файлы передаются разработчикам, осуществляющим поддержку конфигураций
конечных пользователей.
30.1.3. Подготовка комплекта поставки тиражных конфигураций
Для создания комплекта поставки сначала необходимо сформировать описание комплекта
(хранится в файле), а затем в соответствии с этим описанием создать комплект поставки.
30.1.3.1. Описание комплекта поставки
Для формирования описания комплекта поставки нужно выбрать пункт Конфигурация – Поставка

конфигурации – Комплект поставки.
На экран выводится диалог (см. рис. 476).
Рис. 476. Выбор описания комплекта поставки
В диалоге выбрать режим работы с описанием.
Затем установить переключатель Открыть описание комплекта поставки, если требуется внести
изменения в имеющееся описание. Файл описания указывается в поле ввода.
Для создания нового описания следует установить переключатель Создать новое описание.
30.1.3.1.1. Создание нового описания комплекта поставки
На экран выводится окно помощника создания описания.
Рис. 477. Помощник создания комплекта поставки
Нужно указать наименование комплекта поставки и поставщика. Нажать кнопку Далее >.
На следующем шаге указываются параметры шаблона.

Рис. 478. Создание описания комплекта поставки
По умолчанию (установлен флажок Определять параметры по текущей конфигурации) параметры
выбираются из соответствующих свойств конфигурации. Если флажок не установлен, эти
параметры можно изменить.
В параметре Путь указывается каталог, в котором будет создан файл-манифест.
Параметры шаблона записываются в файл манифеста, который входит в комплект поставки. О
структуре файла-манифеста написано в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
На следующем шаге указываются параметры шаблона.
Рис. 479. Задание параметров шаблонов
Следует отметить файлы шаблона, которые должны войти в описание комплекта поставки. Для
дополнительных файлов, включаемых в комплект, указать каталог их расположения. Все файлы
этого каталога, в том числе и подкаталоги, будут включены в описание комплекта поставки.
Для создания описания нажать кнопку Готово. На экран выводится окно редактирования описания
комплекта поставки.
30.1.3.1.2. Редактирование описания комплекта поставки
Окно редактирования описания комплекта поставки открывается после создания описания (см.
раздел выше) или при выборе режима редактирования (см. здесь).

Рис. 480. Редактор описания комплекта поставки
В окне редактирования описания поставки выполняется настройка для создания комплекта
поставки.
Описание представляет собой дерево, состоящее из четырех основных ветвей:
● шаблоны конфигураций,
● варианты поставки,
● базовые каталоги,
● языки.
По любой ветке возможно добавление новых данных, удаление ненужных и изменение
существующих свойств. Все действия по составу выполняются с помощью команд меню Действие.
Редактирование свойств производится в палитре свойств.
Шаблоны конфигураций
Шаблоны конфигураций представляют собой основные элементы комплекта поставки. В состав
шаблонов конфигураций входят файлы и группы файлов.
Файлы могут быть как произвольными (или наборами файлов, определяемыми по маске), так и
файлами конфигурации или выгрузки данных, получаемыми из текущей информационной базы.
Каждый шаблон имеет свое размещение в каталоге шаблонов. Соответственно, файлы и группы
файлов размещаются в каталоге шаблонов, исходя из адреса файла-манифеста (группы файлов
представляют при этом подкаталоги).
В файл-манифест включаются только файлы конфигурации и выгрузки данных. Остальные файлы
просто размещаются в каталоге шаблона конфигурации.
Шаблоны
Для настройки свойств шаблона нужно выбрать шаблон и указать его свойства.
Текущая конфигурация – если флажок установлен, то данные (поставщик, имя, версия)
выбираются из текущей информационной базы. Если флажок снят, то допускается редактирование
этих свойств:
● Поставщик – поставщик конфигурации (соответствует свойству конфигурации Поставщик);
● Имя – имя конфигурации (соответствует свойству конфигурации Имя);

● Версия – версия конфигурации (соответствует свойству конфигурации Версия);
● Размещение манифеста – относительный путь к файлу-манифесту шаблона в каталоге
шаблонов.
Файлы и группы файлов
Для добавления файла нужно выбрать шаблон и пункт Действия – Добавить. На экран выводится
диалог выбора файла.
Рис. 481. Добавление файла в шаблон
В диалоге указывается местонахождение добавляемого элемента шаблона.
Файл может располагаться в текущей конфигурации, текущей информационной базе, в отдельном
файле, а также представлять набор файлов указанного каталога, отбираемый по маске файлов
(допускается включение файлов подкаталогов).
Для настройки свойств файла нужно выбрать файл и указать его свойства:
● Наименование – наименование файла.
● Данные – источник данных для файла (файл, текущая конфигурация или текущая
информационная база).
● Базовый каталог – базовый каталог для ссылки на файл.
● Файл/каталог – относительный (относительно базового каталога) или абсолютный путь к
файлу.
● Поставить на поддержку – для файла конфигурации или выгрузки данных – поставить файл на
поддержку.
● Включать в манифест – для файла конфигурации или выгрузки данных включать файл в
манифест.
● Наименование в шаблоне – наименование в каталоге шаблонов. Наименование является
локализуемым в соответствии с языками комплекта установки.
● Размещение – каталог для информационной базы, предлагаемый по умолчанию.
● Наименование для обновлений – использовать наименование файла в каталоге шаблонов для
наименования обновлений.
Для добавления группы файлов нужно выбрать шаблон и пункт Действия – Новая группа. В палитре
свойств ввести наименование группы.
Если в списке указать группу и выбрать пункт Действия – Добавить, то в данную группу
добавляется файл. Число файлов в группе неограниченно.
Допускается создание вложенных групп файлов.
Варианты поставки

Варианты поставки представляют собой различные комбинации файлов поставки. Такие
комбинации могут использоваться для различной комплектации поставки (например, при полной
поставке или же при поставке только обновлений):
● Наименование – наименование варианта поставки.
● Поставляемые файлы – набор поставляемых файлов. По умолчанию создается полный вариант,
в который включены все файлы. Если указано несколько вариантов построения, то состав
файлов можно сформировать, нажав для него в палитре свойств ссылку Редактировать. Нужно
установить отметки для тех файлов, которые будут включены в выбранный вариант построения.
● Файл описания поставки – описание, показываемое пользователю после проведения установки
продукта.
● Базовый каталог и Каталог – используются для указания на место создания комплекта
поставки или набора файлов поставки. Если эти каталоги указаны, то при запросе места
создания они будут автоматически подставлены в диалог запроса.
Рис. 482. Вариант построения
Базовые каталоги
Базовые каталоги используются для переносимого между различными компьютерами указания
файлов поставки.
В качестве базового каталога может быть указано значение переменной среды или имя каталога.
После этого имя файла поставки может быть указано как комбинация базового каталога и
относительного пути от этого каталога:
● Наименование – наименование базового каталога.
● База – может принимать два значения:
● Переменная среды,
● Каталог.
● Переменная среды/Каталог – содержит имя переменной среды (переменной окружения) или
абсолютный адрес каталога в зависимости от значения свойства База.
Языки
Языки предназначены для представления локализуемых наименований элементов шаблонов.
Для корректного отображения наименований следует создавать языки в соответствии с
наименованиями каталогов платформы системы «1С:Предприятие», содержащими соответствующие
локализованные интерфейсы. Один из языков является языком по умолчанию (локализованная по

умолчанию строка наименования используется при отсутствии строки, соответствующей текущему
языку платформы):
● Наименование – наименование языка;
● Каталог ресурсов – имя каталога языковых ресурсов, соответствующее этому языку.
30.1.3.2. Создание комплекта
Для создания комплекта поставки нужно выбрать пункт Действия – Создать комплект. При этом
будет создан комплект поставки, соответствующий указанному варианту поставки.
Чтобы создать комплект файлов поставки, нужно выбрать пункт Действия – Создать комплект
файлов поставки. При этом будут созданы файлы поставки (не сжатые в пакет установки) без
программы установки, соответствующие указанному варианту поставки.
Если при этом описание комплекта поставки не было сохранено, конфигуратор предлагает его
сохранить.
Если количество вариантов больше одного, то на экран выводится диалог выбора варианта
построения. В диалоге нужно выбрать требуемый вариант.
Создаваемые файлы комплекта обновления следует размещать в каталоге ресурсов, указанном в
свойстве Адрес каталога обновлений (см. здесь).
Помимо лицензирования с использованием аппаратного ключа, ограничивающего общее количество
рабочих мест и не контролирующего используемые конфигурации, допускается использование
электронных лицензий, которые выдаются на конкретное рабочее место и контролируют
использование на нем определенных конфигураций, записанных в лицензии. Программные лицензии
выдаются Центром лицензирования фирмы «1С» и сохраняются на компьютере пользователя.
ПРИМЕЧАНИЕ. Для создания комплекта поставки конфигурации, распространяемой по схеме
лицензирования рабочего места пользователя, реализован параметр -DigiSign ключей командной
строки /CreateDistributionFiles и /CreateDistributive, позволяющий задать файл с параметрами
лицензирования. Возможность создания и распространения конфигураций, поддерживающих
схему лицензирования рабочего места пользователя, может быть получена партнером на
основании отдельного договора с фирмой «1С».
30.2. Поддержка конфигурации
Новую версию конфигурации можно получить в виде поставки (файл поставки конфигурации новой
версии) и/или в виде обновления.
Конфигурации пользователей, которые могут быть обновлены с учетом полученных файлов
поставки, должны находиться на поддержке.
Режим поддержки объектов можно менять, предварительно отказавшись от полной поддержки.
Возможность устанавливать правила пользователя (изменение объектов) зависит от правил,
заданных поставщиком, и текущих блокировок пользовательской конфигурации.
Для конфигураций, находящихся на поддержке, предусмотрен режим сравнения с поставкой,
сравнения новой поставки с прежней, а также сравнение текущего состояния конфигурации с
первоначальным.
Если конфигурация находится на поддержке, то в окне Конфигурация объекты помечаются
специальными пиктограммами, располагающимися справа от объекта, вдоль границы окна.

Рис. 483. Пиктограммы режимов поддержки
Описание пиктограмм, обозначающих различные режимы поддержки, приведено на рис. 483.
30.2.1. Постановка конфигурации на поддержку
После установки типовой конфигурации она автоматически устанавливается на поддержку.
Если конфигурация не находится на поддержке, то для постановки ее на поддержку нужно выбрать
пункт Конфигурация – Сравнить, объединить с конфигурацией из файла, а в качестве
сравниваемого файла выбрать файл поставки.
В этом случае конфигуратор предлагает произвести постановку конфигурации на поддержку. На
экран выводится диалог, в котором помещен текст Обнаружена возможность объединения с
постановкой на поддержку и сообщаются основные параметры конфигурации поставщика.
Производится запрос на постановку.
При нажатии кнопки Да будет открыто окно сравнения и объединения конфигураций.
После указания условий и режимов объединения нужно нажать кнопку Выполнить. Будет
произведен пообъектный анализ конфигураций на соответствие правил поставщика правилам
объединения.
Если обнаруживаются объекты, по которым правила поставщика вступают в противоречие с
правилами объединения, то на экран выводится окно со списком этих объектов. В окне сравнения
следует выполнить нужные настройки, чтобы снять противоречия, и повторить попытку
объединения. Если противоречий в правилах нет, то производится объединение конфигураций с
постановкой текущей конфигурации на поддержку.
При включении возможности изменений конфигурации поставщика, при постановке на поддержку и
при обновлении конфигурации поставщика с включенной возможностью изменений имеется
возможность детально настроить правила поддержки по умолчанию для объектов с разными
правилами поставки.
Если текущая конфигурация подключена к хранилищу конфигураций, то при постановке
конфигурации на поддержку требуется, чтобы все объекты конфигурации, которые должны быть
полностью взяты из конфигурации поставщика, а также корневой объект конфигурации должны
быть захвачены в хранилище.
30.2.2. Настройка поддержки
Настройка поддержки заключается в установке правил пользователя для каждого объекта
конфигурации.

Для настройки поддержки нужно выбрать пункт Конфигурация – Поддержка – Настройка
поддержки. На экран выводится окно настройки правил поддержки.
Рис. 484. Настройка поддержки
В верхней строке окна настройки конфигуратор сообщает, в каком состоянии поддержки находится
данная конфигурация.
Ниже указывается имя конфигурации, поставщик и текущая версия конфигурации.
В разделе Настройка правил поддержки объектов размещено дерево объектов и показываются
правила поддержки поставщика и правила пользователя по каждому объекту.
Правила поддержки поставщика не могут быть изменены. Можно менять только правила
пользователя (при условии, что конфигурация снята с полной поддержки). В окне настройки
допускается использование множественного выбора для настройки одинаковых правил поддержки
выбранным объектам. В этом случае для изменения правил поддержки нужно использовать
контекстное меню в колонке правил поддержки.
Комплект поставки может содержать данные на нескольких языках. С помощью выбора языков
поддержки можно указать те из них, которые используются данной конфигурацией. Для этого
следует нажать кнопку Языки поддержки и в открывшемся окне указать эти языки.

Рис. 485. Выбор языков поддержки конфигурации
30.2.2.1. Полная (автоматическая) поддержка
Если в строке состояния окна настройки поддержки указано Конфигурация находится на
поддержке, то это означает, что все объекты данной конфигурации находятся на поддержке и не
могут быть изменены (отредактированы). В этом случае конфигурацию можно обновить
автоматически.
Для выполнения автоматического обновления текущей версии конфигурации:
● нужно выбрать пункт Конфигурация – Поддержка – Обновить конфигурацию;
● выбрать файл поддержки.
Обновление производится без вывода окна Сравнение и объединение.
В данном состоянии изменение правил пользователя для любого объекта конфигурации недоступно
независимо от правил поддержки поставщика.
30.2.2.2. Поддержка с возможностью обновления
Часто требуется изменить типовую конфигурацию, чтобы учесть требования конкретного
пользователя. В таких случаях необходимо отказаться полностью (объект поставщика снят с
поддержки) или частично (объект поставщика редактируется с возможностью поддержки) от
поддержки некоторых объектов.
Для получения доступа к установке правил поддержки пользователя в окне настройки поддержки
нужно нажать кнопку Включить возможность изменения.
После нажатия кнопки на экран выводится предупреждение: Изменение режима приведет к
невозможности выполнять обновление конфигурации полностью автоматически. Продолжить? Если
выбрать Да, то будет предложено выбрать правила поддержки для объектов с разными правилами
поставки.
Рис. 486. Настройка правил поддержки
После указания правил поддержки и нажатия кнопки ОК произойдет изменение статуса
конфигурации, и она будет находиться на поддержке с возможностью изменения. В результате
такой настройки все объекты конфигурации окажутся заблокированными от случайных изменений,
независимо от правил поставки, установленных поставщиком. Теперь для изменений объекта
необходимо явно включать возможность изменения объекта или его подчиненных объектов (см.
здесь).
Если не требуется менять режим поддержки (действия были выполнены по ошибке), нужно закрыть
конфигурацию без сохранения.
После отказа от полной поддержки заново установить поддержку для всей конфигурации возможно
только при последовательном выполнении следующих действий:
● снять конфигурацию с поддержки (в окне настройки нужно указать корневой объект

конфигурации и выбрать пункт Действия – Снять с поддержки);
● выбрать пункт Конфигурация – Загрузить конфигурацию из файла;
● выбрать файл поставки.
30.2.2.2.1. Изменение правил поддержки объектов
Чтобы изменить правила поддержки, в дереве объектов окна настройки поддержки следует выбрать
нужный объект и в контекстном меню выбрать Установить правило поддержки. В диалоге выбрать
нужное правило пользователя из трех возможных:
● объект поставщика не редактируется;
● объект поставщика редактируется с сохранением поддержки;
● объект поставщика снят с поддержки.
Доступность правил определяется установленным правилом поддержки поставщика.
Если установлено правило поддержки поставщика Изменения разрешены, то доступна установка
любого правила поставщика.
Если установлено правило поддержки поставщика Изменения не рекомендуются, то также
доступна установка любого правила поставщика, но при изменении данного правила будет выдано
предупреждающее сообщение.
Если установлено правило поддержки поставщика Изменения запрещены, то установка правил
поставщика невозможна.
ВНИМАНИЕ! После установки правила пользователя Объект поставщика снят с поддержки
нельзя «вернуть» правило Объект поставщика не редактируется.
Если выбранный объект содержит подчиненные объекты, то для изменения правил поддержки
одновременно и для этих объектов нужно установить флажок Установить для подчиненных
объектов (по умолчанию установлен).
Полный отказ от поддержки. Для отказа от поддержки всех объектов конфигурации следует
выбрать пункт Действия – Снять с поддержки. На экран выводится предупреждение: Снятие с
поддержки приведет к невозможности получать обновления от поставщика. Продолжить? Для
снятия с поддержки необходимо выбрать кнопку Да. Конфигурация полностью снимается с
поддержки. Если данные действия выполнены по ошибке, нужно закрыть конфигурацию без
сохранения.
ВНИМАНИЕ! Отказ от поддержки не означает, что данную конфигурацию невозможно обновлять
методом сравнения и объединения.
30.2.2.2.2. Сравнение и объединение с конфигурацией поставщика
Из окна настройки поддержки можно выполнить сравнение и объединение с первоначальным
(предыдущим) файлом поставки. Для этого нужно нажать кнопку Сравнить, объединить. На экран
выводится окно сравнения и объединения.

Рис. 487. Сравнение и объединение с конфигурацией поставщика
Основные приемы сравнения и объединения см. здесь.
В отличие от «обычного» режима сравнения и объединения конфигураций, в окно сравнения
добавлена строка показа правил поставщика и пользователя, а также кнопка Изменить для
изменения правила пользователя. В этом случае открывается диалог с возможностью указания
правила поддержки и возможностью иерархического указания этого правила (флажок Установить
для подчиненных объектов).
При сравнении с файлом поставки текущая конфигурация всегда является потомком
конфигурации-поставщика, поэтому кнопка выбора режима настройки конфигураций отсутствует.
30.2.3. Обновление конфигурации
Для выполнения обновления конфигурации, находящейся на поддержке, нужно выбрать пункт
Конфигурация – Поддержка – Обновить конфигурацию.
На экран выводится помощник обновления.

Рис. 488. Помощник обновления
На первом шаге пользователь для обновления конфигурации может выбрать отдельный файл
обновления или начать поиск по возможным местам расположения файлов обновлений.
Если выбран отдельный файл обновления, то на следующем шаге этот файл выбирается.
Рис. 489. Выбор файла обновления
При нажатии кнопки Готово выводится диалог, в котором указываются основные параметры
текущей конфигурации и конфигурации поставщика (см. ниже).
Если выбран поиск отдельных обновлений, то после нажатия кнопки Далее > помощник обновления
переходит к выбору возможных мест расположения обновлений.

Рис. 490. Места расположения обновлений
В качестве возможных мест расположения приводятся:
● текущий каталог шаблонов;
● съемные диски (при этом для дисков CR-ROM добавляется каталог v8updates);
● адрес, указанный в конфигурации как адрес каталога обновления.
По указанным каталогам производится поиск обновлений следующим образом:
● для локальных каталогов производится поиск файлов обновлений и файлов списка шаблонов в
указанных каталогах и в подкаталогах. Найденные файлы списка шаблонов должны описывать
каталоги шаблонов и находиться в корне этих каталогов;
● для удаленных каталогов производится поиск файлов списка шаблонов только в указанных
каталогах.
Если в свойстве конфигурации Адрес каталога обновлений указан адрес, с которого можно
получить обновление конфигурации, то при нажатии кнопки Далее > выполняется аутентификация
пользователя.
Рис. 491. Аутентификация доступа к интернет-ресурсу
Необходимо ввести имя и пароль пользователя для получения доступа к серверу, на котором
размещен комплект обновления, а также имя и пароль для доступа через прокси-сервер.
На третьем шаге показываются обновления, для которых найдены соответствующие им шаблоны. В
списке этих обновлений жирным шрифтом выделяется обновление, которое наиболее вероятно
подходит для обновления конфигурации.

Рис. 492. Выбор обновления
Если выбирается обновление, которое находится в удаленном каталоге, то это обновление
копируется в текущий каталог шаблонов, если он является локальным.
Нажатие кнопки Готово завершает поиск файла обновления.
На экран выводится диалог, в котором указываются основные параметры текущей конфигурации и
конфигурации поставщика.
Рис. 493. Параметры обновления
Для продолжения нужно нажать кнопку ОК.
Конфигуратор производит сравнение конфигураций и выводит на экран окно Обновление
конфигурации.

Рис. 494. Обновление конфигурации
Основные приемы сравнения и объединения см. здесь.
По сравнению с обычным режимом сравнения и объединения в табличное поле добавлены две
колонки, показывающие статусы по истории объектов. Расшифровка пиктограмм статусов
приведена в нижней части окна. С помощью пиктограмм легко понять, какого рода и в какой
конфигурации были выполнены изменения.
Так, например, из рисунка видно, что в основной конфигурации были добавлены реквизиты Адрес и
Телефон для справочника Конкуренты; в конфигурации поставщика изменены реквизиты
справочников Номенклатура и Единицы измерений; и также добавлены реквизиты Адрес и Телефон
для справочника Конкуренты, но их порядок следования отличен от порядка в основной
конфигурации.
Для того чтобы посмотреть правила поставщика, нужно указать объект в табличном поле. Правило
будет показано в реквизите, расположенном сразу под табличным полем.
Для анализа произведенных изменений в конфигурациях удобно использовать специальный фильтр,
настройка которого вызывается по кнопке Фильтр. На экран выводится окно настройки:

Рис. 495. Настройка фильтров просмотра
Фильтр позволяет изучить изменения в конфигурациях путем выбора объектов сравнения и
установки режимов показа отличий.
В качестве объектов сравнения выступает основная (текущая) конфигурация, новая и старая
конфигурации поставщика. Поэтому окно настройки фильтра состоит из трех разделов, схожих по
составу реквизитов. Каждый раздел предназначен для настройки режима сравнения любой пары
конфигураций.
С помощью настроек фильтра можно производить установки режимов показа отличий сразу по
всем конфигурациям.
Для удобства сравнения можно использовать шаблон фильтров. В шаблоне сформированы наиболее
распространенные варианты сочетаний установок.
На основе данных об изменениях и правилах поддержки пользователь принимает решение по
объединению.
30.2.4. Файл описания каталога шаблонов
В тех случаях, когда шаблоны (в том числе и обновления) конфигураций располагаются на http(s)
или ftp-ресурсах, необходимо указать перечень конфигураций, расположенных на том или ином
ресурсе. Для этого служит файл описания каталога шаблонов v8cscdsc.lst. Данный файл находится
в корневом каталоге шаблонов конфигураций, расположенных на http(s) или ftp-ресурсах.
Этот файл используется для определения наличия обновлений на том или ином ресурсе в процессе
выполнения команды Конфигурация – Поддержка – Обновить конфигурацию.

Рис. 496. Создание файла списка шаблонов
Для создания и редактирования файла описания каталога шаблонов нужно выбрать пункт
Конфигурация – Поддержка – Шаблоны конфигураций и обновлений.
В таблице Каталоги приведен перечень каталогов шаблонов, который получается из файла
1CEStart.cfg (подробнее про файл 1CEStart.cfg можно прочитать в книге «1С:Предприятие 8.3.
Руководство администратора»). В таблице Шаблоны указывается перечень шаблонов, который
присутствует в выбранном каталоге шаблонов.
Редактирование каталога шаблонов конфигураций заключается в удалении из него элементов
шаблонов (или шаблонов вместе с элементами целиком) и добавлении в него шаблонов
конфигураций из других каталогов.
Для добавления шаблонов в каталог нужно выбрать команду Добавить командной панели таблицы
Шаблоны. На экран выводится помощник выбора каталога и элементов шаблонов.
Необходимо выбрать каталог, из которого будет производиться добавление, а затем выбрать
элементы, отсутствующие в текущем каталоге.
Для удаления шаблонов из каталога следует выбрать команду Удалить командной панели таблицы
Шаблоны. На экран выводится диалог удаления. Далее выбрать нужный способ удаления (только
указанные элементы или шаблоны целиком, в которые входят эти элементы) и нажать кнопку ОК.
Создание файла описания каталога шаблонов выполняется с помощью команды Создать файл
списка шаблонов командной панели таблицы Шаблоны. Данный пункт нужно обязательно выполнить
для сохранения внесенных изменений в описание каталога шаблонов.
После этого следует переместить каталог шаблонов (вместе с файлом описания каталога) на
необходимый внешний ресурс.
Общий подход к работе с шаблонами, расположенными на http(s) или ftp-ресурсах, следующий:
1. На диске локального компьютера создается каталог, в котором будут располагаться шаблоны,
публикуемые на внешних ресурсах.
2. Выполняется установка всех шаблонов, которые планируется разместить на внешних
ресурсах, в этот каталог.
3. В конфигураторе (в окне Каталоги шаблонов конфигураций, см. стр. выше) в список
Каталоги: добавляется созданный на шаге 1 каталог с шаблонами.
4. В окне Каталоги шаблонов конфигураций выполняется создание файла описания каталога

шаблонов (кнопка Создать файл списка шаблонов). Для этого нужно предварительно встать
курсором на каталог шаблонов, добавленный на шаге 3.
5. Затем необходимо перенести каталог шаблонов (вместе с файлом описания каталога
шаблонов) из каталога локального компьютера на http(s) или ftp-ресурс.

Глава 31. Сервисные возможности
Система «1С:Предприятие» включает в себя множество различных сервисных возможностей и вспомогательных
режимов. Они описаны в этой главе.
31.1. Управление окнами
31.1.1. Состояние (режим размещения) окна
31.1.1.1. Установка режимов размещения
Окна могут размещаться на экране в разных режимах:
● обычное расположение, когда окно располагается только внутри рабочей области программы;
● свободное расположение, когда окно может свободно перемещаться по всему экрану (не только внутри
рабочей области программы);
● прикрепляемое, когда окно может «прикрепиться» к границам рабочей области программы;
● прячущееся.
Для изменения способа размещения в контекстном меню заголовка окна нужно выбрать требуемый режим
размещения.
Окна в режиме Свободное всегда располагаются поверх окон, находящихся в других режимах. Если несколько
окон находятся в режиме Свободное, то активное окно всегда будет поверх других окон.
Для окон в состоянии Обычное и Свободное доступна установка способности окна соединяться. Если для пары
окон, находящихся в одинаковом состоянии, установлено свойство Соединяемое (в контекстном меню заголовка
окна), то данные окна могут соединяться. Чтобы соединить окна, находящиеся в состоянии Обычное, требуется
при их перемещении нажать клавишу Shift. Для соединенных окон также можно устанавливать способность
соединяться с другими окнами.
Если свойство Соединяемое не установлено, то выбор режимов Прикрепленное и Прячущееся недоступен.
Для режимов Прикрепленное и Прячущееся свойство Соединяемое всегда установлено и не может быть изменено.
Особого описания требует режим состояния окна Прикрепленное. В этом режиме окно может быть:
● прикреплено к одной из сторон окна конфигуратора;
● прикреплено к любой стороне другого окна, для которого установлен режим состояния Прикрепленное;
● расположено поверх другого прикрепляемого окна (совмещенные окна).
Если для окна выбран режим Прикрепленное, то окно прикрепляется к одной из границ рабочей области или к
другому окну, находящемуся в режиме Прикрепленное.
Для изменения размера прикрепленного окна нужно подвести указатель мыши к свободной (обращенной в сторону
рабочей области) границе и потянуть границу мышью.
В режиме Свободное при перетаскивании окна и приближении к границе рабочей области программы или другому
окну, находящемуся в режиме Прикрепленное, контур окна может измениться скачкообразно. Если в этот момент
отпустить кнопку мыши, то окно прикрепится и его состояние станет Прикрепленное.
Для прикрепленных окон изменить состояние можно также с помощью перетаскивания окна мышью. Чтобы
перетащить окно, следует в области заголовка окна нажать левую кнопку мыши и, не отпуская ее, перетащить
окно в другое место. Состояние окна меняется на Свободное.
Для прикрепляемых окон важной особенностью являются различные способы прикрепления нескольких окон к
одной стороне окна конфигуратора или другого окна. Окна можно расположить слоями, когда каждое окно будет
занимать всю сторону рабочей области окна конфигуратора или другого окна. Можно расположить окна
последовательно, когда каждое окно будет расположено в одном слое вдоль границы другого окна. Если
прикрепляемых окон более двух, то можно часть из них расположить слоями, а часть – последовательно.
Для расположения одного прикрепляемого окна (совмещение) поверх другого нужно выполнить следующие
действия:
● захватить мышью заголовок окна;

● переместить окно так, чтобы его заголовок оказался над заголовком другого прикрепляемого окна, при этом
контур перетаскиваемого окна должен иметь снизу контур закладки;
● отпустить кнопку мыши.
Результатом этих действий будет прикрепляемое окно, внизу которого будут закладки. Текст закладок совпадает
с текстом заголовков окон. На закладках располагаются совмещенные окна.
Для показа нужного окна следует щелкнуть нужную закладку.
Команда Закрыть в этом случае закроет только активную закладку.
Чтобы разделить совмещенные окна, достаточно захватить мышью закладку нужного окна и перетащить ее в
сторону (следует контролировать перенос контуром перемещаемого окна).
Если при переносе указатель мыши остается в области закладок, то таким способом можно изменить порядок
следования закладок.
Если на экране есть совмещенные окна, то при совмещении с ними другого окна можно перетаскивать его не на
заголовок, а в область закладок. При этом можно сразу выбрать порядок следования закладок.
Окна можно размещать на экране в режиме Прячущееся. Если выбрать режим Прячущееся, то сбоку рабочей
области программы появляется дополнительная строка для ярлыков окон, в которую добавляется ярлык текущего
окна, а само окно прикрепляется к этой стороне рабочей области. Расположение этой строки определяется
расположением окна в режиме Прикрепленное. В этом режиме окно остается на экране, пока активно. Как только
активизировать любое другое окно, предыдущее окно прячется. Чтобы показать это окно, необходимо подвести
указатель мыши к ярлыку данного окна (щелкать кнопкой мыши не нужно). При выводе указателя мыши вне окна
прячущееся окно автоматически убирается с экрана.
Для соединенных окон также можно устанавливать режим состояния, которое отличается от состояния
совмещенных окон. Например, удобно установить режим Прячущееся. В этом случае в дополнительной строке
показываются только пиктограммы ярлыков окон. При подведении к любой пиктограмме указателя мыши
показывается окно, а в дополнительной строке кроме пиктограммы показывается и его наименование.
31.1.1.2. Восстановление положения окна
Как описывалось выше, положение, размер и состояние окон можно изменять. При этом при закрытии последние
параметры показа окна сохраняются, и при повторном открытии окно открывается с последними значениями
параметров показа.
Для восстановления первоначального положения, размера и состояния окна следует в контекстном меню
заголовка окна (или заголовка панели окон) выбрать пункт Восстановить положение окна. При этом запомненные
значения параметров показа сбрасываются и восстанавливаются первоначальные, какие были при первом
открытии. Окно закрывается и вновь открывается с новыми параметрами показа.
31.1.1.3. Выбор режима окон для форм объектов
Режим состояния окон для форм прикладных объектов при их первом открытии в режиме 1С:Предприятие можно
настроить. Настройка производится в категории свойств Окно для каждой формы объекта.
Состояние окна – указывается, в каком состоянии будет окно при первом открытии. Если выбрано Обычное, то
для данного окна недоступно изменение состояния окна.
Соединяемое окно – указывает на способность окна соединяться с другими окнами.
Положение окна – если указано Авто, то положение окна определяется в зависимости от состояния и размеров
рабочей области. Если указано Центрировать, то положение окна при первом открытии будет выбираться по
центру рабочей области. Если указано Не перекрывать владельца, то при открытии подчиненного окна при
наличии свободного пространства рабочей области экрана положение окна будет выбираться таким образом,
чтобы не перекрывать окно владельца или элемент управления. Если не найдено место для его размещения,
подчиненное окно «пытается» не закрывать левую часть окна владельца при условии, что удастся освободить 50
% ширины окна владельца.
Положение прикрепленного окна – определяется положение окна формы в прикрепленном состоянии относительно
рабочей области.
Изменять размер – разрешает или запрещает изменять размер. Выбор значения НеИзменять не влияет на
способность изменения размера в состоянии Прикрепленное и Прячущееся.
31.1.2. Диалог настройки окон
Диалог предназначен для работы со списком всех открытых окон. С его помощью производится переход к
выбранному открытому окну, сохранение сделанных изменений, управление расположением окон, закрытие
одного, группы или всех открытых окон.
Для вызова диалога окон нужно выбрать пункт Окна – Окна... В диалоге выводится список окон, открытых к

настоящему моменту. В список включаются только те окна, которые имеют статус состояния Обычное.
Если содержимое открытого окна модифицировано, то такое окно в строке списка помечается символом «*»,
располагающимся слева от наименования окна.
Все действия выполняются с одним или несколькими окнами, указанными в списке. Выбор или отмена выбора
нескольких строк осуществляется стандартным образом.
Действия, которые выполняются с одним или группой открытых окон, описаны в следующей таблице.
Кнопка Действие Число
выбранных
окон
(условие)
Активизировать Активизирует указанное окно Одно
Сохранить Производится сохранение произведенных изменений для некоторых видов
документов (например, текстовых и табличных документов), для которых это
предусмотрено
Любое
Закрыть окна Закрываются все выбранные окна Любое
Расположить Производится управление расположением окон на экране.
Горизонтально – располагает выбранные окна слева направо.
Вертикально – располагает выбранные окна сверху вниз.
Подряд – располагает выбранные окна подряд
Больше одного
Соединить Производится соединение двух окон Установлено
разрешение
соединения
Разъединить Производится разъединение соединенных окон
OK Закрывает диалог «Окна» Любое
31.1.3. Использование режима «Новое окно»
Пункт Окна – Новое окно позволяет сделать копию любого окна редактора форм, текстового или табличного
редактора. При этом на рабочей области программы открывается новое окно-копия. Его содержимое полностью
совпадает с исходным. В заголовке окна программа выводит порядковый номер окна.
В этом режиме удобно производить просмотр, сравнение и редактирование информации, размещенной в окне.
Изменения, внесенные в любом месте любого окна, сразу отображаются во всех других окнах-копиях.
Рекомендуется использовать данный режим, если окно представляет форму объекта конфигурации, элементы
которой распределены по страницам, и требуется одновременно просматривать эти страницы; или требуется
одновременно просматривать модуль и диалог формы. Таким же образом использование данного режима позволяет
редактировать тексты или макеты. При этом в одном окне можно просматривать одну часть текста или макета, а в
другом – другую часть.
31.1.4. Служебные окна
В процессе работы с конфигуратором для выдачи пользователю различной вспомогательной информации
используются служебные окна. К таким окнам относятся:
● окно сообщений,
● окно результата поиска во всех текстах,
● шаблоны текста,
● синтакс-помощник.
Первые два вида окон автоматически вызываются на экран в случае необходимости (шаблоны текста и синтакс-
помощника вызываются пользователем).
Назначение каждого из перечисленных окон описано в соответствующих разделах данного Руководства, а в
настоящем разделе будут изложены общие приемы работы с такими окнами.
Для управления окнами используются контекстные меню, вызываемые в заголовке окна и внутри окна. С помощью
первых производится управление поведением самого окна (подробнее см. здесь), а с помощью вторых – действия
с содержимым окна.
Содержимое окна сообщений автоматически не очищается. Для его очистки следует выполнить команду Очистить

контекстного меню.
31.1.5. Закрытие окон
Любое окно можно закрыть с помощью мыши (нажатия кнопки закрытия окна), а также с помощью клавиатуры,
используя комбинацию клавиш Shift + Esc или Ctrl + F4.
31.1.6. История переходов между окнами
История перемещения активности между окнами запоминается в течение сеанса. Данный сервис можно
использовать, например, для возврата к исходному окну при переходе к месту определения переменных, процедур
и функций.
Для перемещения по истории переходов назад нужно выбрать пункт Окна – Переместиться назад. Для
перемещения по истории переходов вперед – выбрать пункт Окна – Переместиться вперед.
31.2. Настройка параметров конфигуратора
Для установки различных параметров работы конфигуратора используется функция Сервис – Параметры.
Окно Параметры организовано в виде картотеки. Все параметры, которые можно установить, объединены в группы.
Для доступа к управляющим элементам конкретной группы нужно щелкнуть мышью на соответствующей закладке
окна.
31.2.1. Общие
Данная закладка содержит единственный параметр, который определяет режим работы и интерфейс
конфигуратора – Редактирование конфигурации для режимов запуска.
Параметр может принимать два значения:
● Управляемое приложение – система скрывает элементы интерфейса, позволяющие редактировать свойства и
объекты, имеющие смысл только для обычного режима запуска;
● Управляемое приложение и обычное приложение – не выполняется скрытие элементов интерфейса и имеется
возможность одновременно редактировать конфигурацию и в обычном, и в управляемом режиме.
Рис. 497. Общие параметры
Данный параметр хранится в разрезе информационной базы, что позволяет настраивать его независимо для
каждой информационной базы. По умолчанию параметр выставляется в режим редактирования для управляемого

режима, однако при загрузке конфигурации, у которой свойство Основной режим запуска установлено в значениеОбычный (или это свойство меняется интерактивно), параметр принимает значение редактирования управляемого
и обычного режима запуска.
Ниже перечислены элементы интерфейса конфигуратора, которые скрываются при переключении параметра на
управляемый режим запуска:
● ветка дерева метаданных Стили;
● ветка дерева метаданных Интерфейсы;
● свойство конфигурации Основной интерфейс;
● выбор основного интерфейса в диалоге редактирования пользователя;
● закладка Форма в параметрах конфигуратора;
● выпадающий список Основной режим запуска на закладке Модули – Проверка;
● свойство конфигурации Использовать управляемые формы в обычном приложении;
● свойство конфигурации Использовать обычные формы в управляемом приложении;
● закладка Интерфейсы в окнах редактирования метаданных;
● пункт контекстного меню конфигурации Открыть модуль обычного приложения;
● признак создания управляемой формы в конструкторе форм;
● команды Конструктор выходных форм;
● свойство общего модуля Клиент (обычное приложение);
● закладка Дополнительные на закладке Формы окна редактирования объекта конфигурации;
● обработчики событий Обработка интерактивной активации и Перед интерактивным выполнением у точки
маршрута бизнес-процесса типа Действие.
31.2.2. Тексты
Управляющие элементы закладки Тексты позволяют настроить поведение редактора текстовых документов.
Перетаскивание текста. В редакторе текстов для перемещения и копирования блоков текста можно использовать
режим drag&drop (перенеси и оставь).

Рис. 498. Параметры редактирования текстов
Разрешить помещать курсор после концов строк. Если установлено, то курсор можно помещать после концов
строк. В противном случае положение курсора ограничивается положением символа Перевод строки.
Отображать пробелы и табуляцию. Если установлено, то символы пробелов и табуляции будут показываться в
тексте. Этот режим устанавливается для проверки форматирования текста. Если установлено свойство
Отображать пробелы и табуляцию, то становятся доступными свойства Пробел и Табуляция для ввода символов,
которыми будет осуществляться показ пробелов и табуляции:
● Пробел – указывается символ показа пробелов;
● Табуляция – указывается символ показа табуляции.
Заменять табуляцию при вводе. Если установлено, то при вводе текста символ табуляции заменяется на
установленное в свойстве Ширина табуляции число пробелов.
Ширина табуляции. Устанавливает соответствие символа табуляции числу символов при вводе текста.
Автоотступ. Устанавливает или отменяет автоматический отступ при вводе символа Перевод строки (нажатие
клавиши Enter).
Шрифт. Выбор шрифта, используемого при вводе текста. Для ввода текста модулей рекомендуется выбирать
моноширинные шрифты (например, Courier New).
Автозамена. Если свойство включено, то вводимый текст, если он совпадает с текстом, указанным в шаблоне, в
реквизите Автоматически заменять строку, будет заменяться текстом шаблона. Если выбрано значение Включать
с подсказкой, то при наборе заменяемого текста после небольшой паузы будет выведен текст шаблона. Если
выбрано значение Только подсказка, то после небольшой паузы будет выводиться текст шаблона, но замена
текста не будет производиться.
Для того чтобы вводимый текст заменялся текстом шаблона, нужно после набора строки нажать клавишу Пробел
или Enter.
31.2.3. Модули
Управляющие элементы закладки Тексты модулей позволяют настроить выделение цветом синтаксических
конструкций в модулях, автоотступ, задать шаг табуляции для модулей, настроить группировку. Настройки
объединены в два раздела, и каждый размещен на отдельной закладке.
31.2.3.1. Настройка параметров редактирования

На закладке Редактирование определяется выделение цветом синтаксических конструкций в модулях, автоотступ
и задается шаг табуляции для модулей.
Рис. 499. Настройка редактирования текстов модулей
Выделение цветом синтаксических конструкций. Воспринимать текст модуля легче, если определенные
синтаксические конструкции (константы, имени, оператора, комментария и т. д.) будут выделены цветом. Цвет
также выполняет дополнительную функцию проверки правильности при вводе текста модуля. В случае
неправильного написания наименования оператора он не будет выделен нужным цветом. Для каждой конструкции
(константы, имени, оператора, комментария и т. д.) можно определить свой цвет.
Запретить выделение цветом. Если установлено, то текст модуля будет показан как обычный текст, а настройка
выделения цветом будет недоступна.
Автозамена. Если свойство включено, то вводимый текст, если он совпадает с текстом, указанным в шаблоне, в
реквизите Автоматически заменять строку, будет заменяться на текст шаблона. Если значение свойства выбрано
Включить с подсказкой, то при наборе заменяемого текста после небольшой паузы будет выведен текст шаблона.
Если значение свойства выбрано Только подсказка, то при наборе заменяемого текста после небольшой паузы
будет выведен текст подсказки.
Для того чтобы вводимый текст заменялся текстом шаблона, нужно после набора строки нажать клавишу Пробел
или Enter. Если значение свойства Автозамена выбрано Отключить или Только подсказка, то данные действия не
выполняются.
Использовать автозамену в комментариях. Если установлено, то при вводе в комментариях текста, совпадающего
с текстом, указанным в шаблоне, будет выведен текст шаблона.
Заменять табуляцию при вводе. Если установлено, то при вводе текста символ табуляции заменяется на
установленное в свойстве Ширина табуляции число пробелов.
Ширина табуляции. Указывается эквивалентное число символов Пробел для одного символа табуляции.
Автоотступ. Устанавливает или отменяет автоматический отступ при вводе символа Перевод строки (нажатие
клавиши Enter). При выборе значения Синтаксический ввод текста модуля будет производиться с учетом текущей
синтаксической конструкции.
Шрифт. Выбор шрифта, используемого при вводе текста. Для ввода текста модулей рекомендуется выбирать
моноширинные шрифты (например, Courier New).
31.2.3.2. Настройки параметров проверки модулей
На закладке Проверка производится установка режимов проверки модулей.

Рис. 500. Настройка синтаксической проверки модулей
С помощью настроек проверки модулей осуществляется подбор подходящей среды, в которой может быть
осуществлена компиляция. Среда исполнения включает в себя общие модули с соответствующим признаком и
специализированные модули, присутствующие в том или ином режиме исполнения (модуль управляемого
приложения, модуль сеанса и т. д.). Если компиляция среды исполнения прошла успешно, происходит проверка
модуля, для которого вызвана синтаксическая проверка. При этом выполняется столько проходов проверки
(включая компиляцию среды исполнения), сколько флажков установлено в диалоге. Проверка не выполняется для
тех модулей, которые не существуют в выбранном режиме проверки, например, модуль приложения не
проверяется в случае выбора режима проверки Тонкий клиент.
Наличие выпадающего списка Основной режим запуска в данной форме зависит от параметра Редактирование
конфигурации для режимов запуска (см. здесь). Если значение параметра равно Управляемое приложение, то
выпадающий список отсутствует на форме, кроме того, в этом случае из диалога скрывается параметр Толстый
клиент (обычное приложение). При открытии диалога, значение этого параметра всегда соответствует значению
свойства конфигурации Основной режим запуска.
Если выпадающий список Основной режим запуска присутствует на форме, то имеется возможность задать
режимы проверки для каждого режима запуска. По умолчанию при выборе режима Обычный установлен только
флажок Толстый клиент (обычное приложение), а при выборе режима Управляемое приложение – Тонкий клиент и
Сервер. При этом можно задать новый набор флажков для каждого режима запуска и нажать кнопку Применить
или ОК. При этом после изменения значения параметра Редактирование конфигурации для режимов запуска (см.
здесь) конфигуратор восстановит необходимый набор режимов проверки.
Определены следующие инструкции препроцессора в зависимости от выбранного режима проверки:
Режим проверки Инструкция препроцессора
Толстый клиент
(обычное приложение)
Клиент, НаКлиенте,
ТолстыйКлиентОбычноеПриложение
Тонкий клиент ТонкийКлиент, Клиент, НаКлиенте
Веб-клиент ВебКлиент, Клиент, НаКлиенте
Сервер Сервер, НаСервере
Внешнее соединение ВнешнееСоединение
Если установлен флажок Проверять автоматически, то текст модуля будет автоматически проверяться на наличие
синтаксических ошибок при записи и закрытии. Установка флажка Включая расширенную проверку приводит к

теому, что для ограниченного набора типов выполняется проверка обращений к методам и свойствам объектов
«через точку». Также выполняется проверка корректности указания параметров, заданных строкой, для
ограниченного набора методов. Подробнее о видах проверки см. здесь.
31.2.3.3. Настройка параметров группировки
На закладке Группировка производится установка режимов группировки и сворачивания различных
синтаксических конструкций. В таблице по строкам представлены виды конструкций.
Рис. 501. Настройка группировки
В колонке Группировать установленный флажок означает, что данная синтаксическая конструкция будет
автоматически сгруппирована. Следует учитывать, что группируются только синтаксические конструкции второго
уровня вложенности.
В колонке Сворачивать установленный флажок означает, что данная синтаксическая конструкция будет
автоматически свернута при открытии модуля.
31.2.3.4. Настройки контекстной подсказки
На закладке Контекстная подсказка производится настройка запуска контекстной подсказки при вводе текстов
модулей.

Рис. 502. Настройка контекстной подсказки
Если флажок Автоматическая подсказка при наборе "." установлен, то контекстная подсказка будет вызываться
автоматически при наборе символа ".".
Если флажок Автоматическая подсказка при наборе "=" и "<>" установлен, то контекстная подсказка для выбора
значений системных перечислений будет автоматически вызываться при наборе символа "=" и оператора "<>".
Флажок Автоматическая подсказка при наборе кавычки включает контекстную подсказку для параметров
некоторых методов, если параметр задается строкой.
Флажок Автоматическая подсказка при наборе "(" или "," включает контекстную подсказку параметров процедур
и функций системы, включая процедуры и функции прикладного решения, комментарии к которым оформлены
особым образом (см. здесь).
Если флажок Включать шаблоны в список подсказок установлен, то в список будут включаться те шаблоны, у
которых определена строка автозамены.
Если флажок Включать ключевые слова в список подсказок установлен, то в список будут включены все
ключевые слова (например, Если, Процедура, Цикл, Возврат и т. д.).
31.2.4. Запуск системы «1С:Предприятие»
31.2.4.1. Основные параметры
На закладке выбирается запускаемое приложение, а также способ указания пользователя при запуске системы
«1С:Предприятие».

Рис. 503. Параметры запуска «1С:Предприятия»
В группе Приложение определяется, какой клиент будет запускаться при запуске режима 1С:Предприятие из
конфигуратора.
Если режим установлен в Выбирать автоматически, то система будет выбирать вид клиента в зависимости от
значения свойства конфигурации Основной режим запуска и свойства Режим запуска того пользователя, от имени
которого будет выполняться запуск «1С:Предприятия». Если в свойствах конфигурации и в свойствах
пользователя ничего специально не указано, то:
● если свойство Основной режим запуска установлено в значение Обычный, будет запущен толстый клиент в
обычном режиме;
● если свойство Основной режим запуска установлено в значение Управляемое приложение, будет запущен
тонкий клиент.
Если при запуске «1С:Предприятия» из конфигуратора нужно выбирать запуск конкретного вида клиента, то
необходимо это делать вручную (пункты ниже Выбирать автоматически). В случае указания запуска веб-клиента
имеется возможность указать, какой веб-браузер будет запущен:
● веб-браузер по умолчанию,
● Microsoft Internet Explorer,
● Mozilla Firefox,
● Google Chrome,
● Safari.
При запуске веб-клиента из конфигуратора происходит проверка версии платформы, для которой ранее была
опубликована информационная база. Если версии отличаются, пользователю выдается соответствующее
сообщение с предложением выполнить повторную публикацию. В случае утвердительного ответа инициируется
открытие диалога публикации информационной базы (подробнее см. книгу «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора»).
В группе Пользователь определяется, от лица какого пользователя будет запущено «1С:Предприятие» при запуске
из конфигуратора:
● Текущий – из списка пользователей.
● Имя – указывается конкретный пользователь (аналог параметра командной строки /N). Имеется возможность

также выбрать требуемого пользователя из списка. Для этого предназначена кнопка "..." в правой части поля.
● Использовать аутентификацию операционной системы – если установлен, то пользователь будет выбран с
помощью аутентификации операционной системы (аналог параметра командной строки /WA).
Разделение данных – позволяет указать значения разделителей так, как они указываются для параметра /Z
(подробнее см. здесь). Строка, указанная в этом поле, должна соответствовать правилу указания значений
разделителей, но не должна содержать кавычек, обрамляющих значения при указании этих значений в параметре
/Z. Например, при указании в командной строке следующего параметра: /Z "-1,+4" в поле Разделение данных
следует указать -1,+4. Система запоминает различные варианты введенных значений разделителей и позволяет
переключаться между ними.
Параметр запуска – параметр запуска (аналог параметра командной строки /C), который доступен для обработки
через свойство глобального контекста ПараметрЗапуска.
Низкая скорость соединения – позволяет при запуске тонкого клиента устанавливать или отменять режим
соединения с низкой скоростью. Значение флажка запоминается для конкретной информационной базы. Для
информационной базы, для которой в списке баз не установлен режим запуска с низкой скоростью соединения,
флажок отображается снятым. Если флажок установлен, то «1C:Предприятие» будет запущено с использованием
низкой скорости.
Для информационной базы, для которой в списке баз установлен режим запуска с низкой скоростью соединения,
флажок отображается серым. Если флажок снят, то «1C:Предприятие» будет запущено с использованием обычной
скорости. Флажок является аналогом параметра командной строки /O.
Имитировать задержку при вызовах сервера – флажок включает имитацию работы тонкого клиента в условиях
существенных временных задержек, возникающих при взаимодействии с сервером. Данный механизм по
умолчанию выключен.
Задержка при вызове, с. – определяет величину задержки на каждый вызов сервера клиентским приложением.
Задержка при передаче данных на сервер (с./Кбайт) – определяет величину задержки при передаче данных на
сервер. Время указывается в расчете на 100 байт передаваемых данных.
Задержка при получении данных с сервера (с./Кбайт) – определяет величину задержки при получении данных на
сервер. Время указывается в расчете на 100 байт получаемых данных.
ПРИМЕЧАНИЕ. Значения, установленные по умолчанию, позволяют эмулировать GPRS-соединение.
Режим имитации задержек при вызове сервера можно включить также через командную строку:
/EmulateServerCallDelay [-CallXXXX] [-SendYYYY] [-ReceiveZZZZ], где:
● EmulateServerCallDelay – ключ командной строки, включающий механизм имитации задержек при вызове
сервера;
● Call – параметр, указывающий величину задержки при вызове сервера в миллисекундах (если не указано, то
задержка равна 100 мс);
● Send – параметр, указывающий величину задержки при передаче данных (если не указано, то задержка
равна 100 мс);
● Receive – параметр, указывающий величину задержки при получении данных с сервера (если не указано, то
задержка равна 100 мс).
31.2.4.2. Дополнительные параметры
На данной закладке собраны дополнительные параметры, которые могут помочь при разработке прикладных
решений (в частности, при их отладке).

Рис. 504. Дополнительные параметры запуска «1С:Предприятия»
Файл служебных сообщений – если требуется автоматически сохранять служебные сообщения в файл, то в
данном параметре указывается его имя (аналог параметра командной строки /OUT).
Не очищать файл перед запуском – если флажок установлен, то при следующем запуске сообщения будут
добавляться в указанный файл (аналог параметра командной строки /OUT с ключом -NoTruncate).
Язык интерфейса – указывается национальный интерфейс (аналог параметра командной строки /L).
Код локализации сеанса – указывается код локализации сеанса (аналог параметра командной строки /VL).
Не выдавать предупреждения при запуске – если флажок установлен, то при запуске подавляются стартовые
сообщения:
● Конфигурация базы данных не соответствует сохраненной конфигурации. Продолжить?
● Возможностей Вашего компьютера недостаточно для редактирования справки по конфигурации. Для
редактирования справки необходимо установить Microsoft Internet Explorer версии 6.0 или выше.
● Возможностей Вашего компьютера недостаточно для редактирования html-документов, в том числе разделов
справки. Для редактирования html-документов необходимо установить Microsoft Internet Explorer версии 6.0 или
выше. В данном запуске редактирование html-документов будет недоступно (аналог параметру, передаваемому
через ключ командной строки /DisableStartupMessages).
Установить режим разрешения отладки – если флажок установлен, то при запуске в режиме 1С:Предприятие
возможно выполнение отладки (аналог параметра командной строки /DEBUG).
Начинать отладку при запуске – если флажок установлен, то при запуске системы «1С:Предприятие»
подключение будет выполнено автоматически.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если «1С:Предприятие» запускается из конфигуратора по нажатию кнопки F5 (или вызова пункта
меню Отладка – Начать отладку), то режим отладки включается автоматически (вне зависимости от состояния
флажков Установить режим разрешения отладки и Начинать отладку при запуске).
Отображать показатели производительности – если флажок установлен, то при запуске «1С:Предприятия» на
панели избранного и истории появляется специальная кнопка. При ее нажатии отображается окно, которое
содержит информацию о текущей статистике взаимодействия с сервером «1С:Предприятия» (аналог параметра
командной строки /DisplayPerformance).

Рис. 505. Показывать вызовы сервера
Подробное описание механизма отображения вызовов сервера см. здесь.
Отображать команду "Все функции" – управляет появлением пункта меню Главное меню – Все функции (см. рис.
506) и является аналогом параметра командной строки /DisplayAllFunctions. Вызов данной команды отображает
форму, которая содержит перечень всех доступных пользователю прикладных объектов (используется в
управляемом режиме толстого клиента, а также тонкого и веб-клиентах). По умолчанию команда меню отключена.
Рис. 506. Меню «Сервис – Все функции»
ПРИМЕЧАНИЕ. Формы, открываемые из окна Все функции, всегда открываются во вспомогательном окне
приложения.
Также в окне Все функции доступны Стандартные функции, которые предназначены для выполнения некоторых
стандартных процедур: просмотр списка активных пользователей, удаление помеченных объектов и т. д.
Подробнее с описанием стандартных функций можно ознакомиться в книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство
администратора».
Группа Автоматизированное тестирование определяет, в какой роли (с точки зрения автоматизированного
тестирования, подробнее см. здесь) будет запускать клиентское приложение при запуске из конфигуратора:
● Не использовать – запущенное клиентское приложение «не участвует» в автоматизированном тестировании;
● Запускать как менеджер тестирования – запускаемое клиентское приложение будет выступать в роли
менеджера тестирования (будет использовать ключ командной строки TestManager);
● Запускать как клиент тестирования – запускаемое клиентское приложение будет выступать в роли клиента
тестирования (будет использоваться ключ командной строки TestClient). Для взаимодействия с менеджером
тестирования будет использоваться порт, заданный параметром Номер порта для тонкого и толстого клиентов
(параметр TPort для ключа командной строки TestClient). Для веб-клиента будет использоваться
идентификатор, указанным в параметре Идентификатор для веб-клиента (ключ командной строки
TestClientID).
31.2.5. Справка
На закладке производится настройка вида показа различной справочной информации.

Рис. 507. Настройка отображения справочной информации
Справочная информация может быть показана в одном окне или же разделена по нескольким независимым окнам
(параметры Выводить в одном окне/Выводить в разных окнах).
Синтакс-помощник может располагаться горизонтально или вертикально (параметры Располагаться
горизонтально/Располагаться вертикально) и использовать оба языка для терминов (параметр Использовать оба
языка).
Имеется возможность настроить фильтр отображения дерева содержания и индекса синтакс-помощника по
доступности объектов для того или иного режима запуска «1С:Предприятия». Можно, например, отобразить
разделы синтакс-помощника только по тем объектам, которые доступны в тонком клиенте.
На данную закладку также можно попасть с помощью кнопки командной панели синтакс-помощника.
31.3. Калькулятор
Описание работы с калькулятором см. в разделе «Калькулятор» документации «1С:Предприятие 8.3. Руководство
пользователя».
31.4. Календарь
Описание работы с календарем см. в разделе «Календарь» документации «1С:Предприятие 8.3. Руководство
пользователя».
31.5. Шаблоны текста
Конфигуратор имеет возможность сохранения часто используемых фрагментов текста и быстрой вставки
запомненных фрагментов в редактируемый текстовый документ или модуль.
Фрагменту текста ставится в соответствие условная комбинация символов – краткое имя фрагмента, называемое
шаблоном. Если в параметрах конфигуратора включен режим автоподстановки, то нужный фрагмент текста будет
автоматически вставляться в редактор при вводе шаблона.
ВНИМАНИЕ! Режим автоподстановки включается отдельно для модулей и текста на разных закладках окна
настройки параметров конфигуратора.
31.5.1. Ведение списка шаблонов

Шаблоны хранятся в файлах. Можно выделить стандартные шаблоны, поставляемые вместе с
«1С:Предприятием», и пользовательские шаблоны, формируемые пользователем. Стандартные шаблоны
располагаются в каталоге bin каталога установки конкретной версии «1С:Предприятия». Пользовательские
шаблоны могут располагаться в любом доступном месте жесткого диска. Состав подключенных шаблонов
сохраняется в разрезе варианта встроенного языка – можно сформировать разный набор подключенных шаблонов
для различных вариантов встроенного языка. Стандартные шаблоны поставляются для обоих вариантов
встроенного языка.
Настройка шаблонов выполняется в окне Шаблоны текста, в режиме, который можно вызвать из пункта Сервис –
Шаблоны текста.
Рис. 508. Шаблоны текста
Для управления шаблонами нужно выбрать пункт Действия – Настройка шаблонов окна Шаблоны текста. На экран
выводится окно Настройка шаблонов.
Рис. 509. Настройка шаблонов
Стандартные шаблоны добавляются с помощью флажка Использовать стандартные шаблоны. Снятие этого флажка
приводит к тому, что использование стандартных шаблонов становится невозможным. Каждая версия
«1С:Предприятия» будет использовать свой набор стандартных шаблонов. Помимо стандартных файлов можно
подключать пользовательские шаблоны. Для этого нужно нажать кнопку Добавить панели инструментов окна
настройки шаблонов и выбрать необходимый файл шаблонов.
СОВЕТ. Рекомендуется хранить пользовательские шаблоны в каталоге, отличном от каталога установки
«1С:Предприятия». Например, шаблоны можно хранить в специальном подкаталоге каталога Мои документы.
Для упорядочивания файлов в списке следует использовать кнопки Переместить вверх и Переместить вниз.
Чтобы удалить ненужный шаблон, следует выбрать его в списке файлов и нажать кнопку Удалить.
31.5.2. Редактирование шаблона
Для редактирования существующего файла нужно выбрать пункт Действия – Изменить. На экран выводится окно
редактирования шаблонов, расположенных в файле.

Рис. 510. Редактор шаблонов
ВНИМАНИЕ! Редактирование стандартных шаблонов невозможно. В редакторе шаблонов они доступны только
для просмотра.
В реквизите Название указывается название шаблона, как он показывается в списке шаблонов. В реквизите
Автоматически заменять строку указывается строковая последовательность, после набора которой конфигуратор
позволяет заменить ее на шаблон. Замена производится при нажатии клавиши Пробел или Enter.
Кроме того, после набора строки на экран выдается подсказка, содержащая текст шаблона, как показано на
рисунке ниже.
Рис. 511. Использование шаблонов
Окно редактирования шаблонов содержит панель инструментов, с помощью которой ведется создание групп
шаблонов и отдельных шаблонов, удаление ненужных шаблонов и упорядочивание списка. В левой части окна
расположено дерево шаблонов. В правой части производится редактирование наименования группы шаблонов и
редактирование шаблона.
Для удобства использования шаблоны можно группировать по папкам. Чтобы создать группу, следует
воспользоваться командой контекстного меню Добавить папку или нажать соответствующую кнопку панели
инструментов. Ввести наименование группы в реквизите Название.
Для создания шаблона выбрать группу, в которой будет размещен шаблон, и воспользоваться командой
контекстного меню Добавить или нажать соответствующую кнопку панели инструментов. В реквизите Название
указать наименование шаблона (по этому наименованию производится выбор нужного шаблона при вставке в
редактируемый текст). В поле Автоматически заменять строку нужно указать начальную часть строки, при
написании которой в окне текстового документа программа произведет подстановку написанного текста текстом
из шаблона (если включен режим автоподстановки). Автоподстановка производится после набора
последовательности и нажатия клавиши Enter или клавиши Пробел. В многострочном поле Текст шаблона нужно
ввести текст, которым должен быть заменен текст, указанный в поле Автоматически заменять строку, или
который записывается в текст документа при выборе шаблона.
Чтобы шаблон был доступен при интерактивном выборе, нужно установить флажок Включать в контекстное меню.
Выбор шаблона для вставки в текст (модуль) осуществляется из контекстного меню, из списка шаблонов.
Шаблоны размещаются в списке, если установлен флажок Включать в контекстное меню.

31.5.2.1. Управляющие конструкции шаблона
Произвольный запрос
Описание:
Используется для ввода произвольного текста. При использовании такого шаблона на экран выводится диалог на
ввод контекстно зависимой части шаблона.
Синтаксис:
<?"Подсказка">
Параметры:
<Подсказка>
Текст поясняющей надписи.
Установка курсора
Описание:
Конструкция используется для установки курсора в указанное место после вставки текста шаблона.
Синтаксис:
<?>
Специальный запрос
Описание:
Конструкция используется для ввода объектов конфигурации, предопределенных элементов и других данных.
Синтаксис:
<?"Подсказка",<Ключевое слово>[, <Параметр1>[,<Параметр2>...]]
Параметры:
<Подсказка>
Поясняющий текст в запросе на ввод.
<Ключевое слово>
Вид запроса.
<Параметр1>...
Параметры запроса.
Описания специальных запросов приведены в следующей таблице:
Русский
вариант
Английский
вариант
Описание
БизнесПроцесс BusinessProcess Выбор вида бизнес-
процесса
ВариантВыбора <Подсказка 1>, <Строка для
вставки 1>,..., <Подсказка N>, <Строка для
вставки N>
VariantChoice <Подсказка 1>, <Строка
для вставки 1>,..., <Подсказка N>,
<Строка для вставки N>
При использовании
данного шаблона на
экран выводится
список строк для
выбора.
Каждая строка
списка состоит из
подсказки и текста
вставки.
Например:
«Подсказка 1» –
параметр,
поясняющий текст
первой строки

списка;
«Строка для
вставки 1» –
параметр, текст,
который будет
вставлен при
выборе первой
строки
ВыборТипа TypeChoice Выбор типа
Документ Document Выбор вида
документа
ЖурналДокументов DocumentJournal Выбор вида
журнала
документов
Задача Task Выбор вида задачи
ЗначениеПеречисления EnumValue Выбор значения
перечисления
ИмяПользователя UserName Ввод имени
пользователя
КонструкторОписанияТипов TypeDescriptionConstructor Конструктор
описания типов
ПолноеИмяПользователя UserFullName Ввод полного имени
пользователя
ИмяПользователяХранилищаКонфигурации ConfigurationStorageUserName Ввод полного имени
пользователя
хранилища
конфигурации
Константа Constant Выбор константы
КритерийОтбора FilterCriterion Выбор критерия
отбора
Обработка DataProcessor Выбор обработки
Отчет Report Выбор отчета
Перерасчет Recalculation Выбор перерасчета
Перечисление Enum Выбор
перечисления
ПланВидовРасчета ChartOfCalculationTypes Выбор плана видов
расчета
ПланВидовХарактеристик ChartOfCharacteristicTypes Выбор плана видов
характеристик
ПланОбмена ExchangePlan Выбор плана обмена
ПланСчетов ChartOfAccounts Выбор плана счетов
ПланВидовРасчетаПредопределенныеДанные ChartOfCalculationTypesPredefinedData Выбор
предопределенных
данных плана видов
расчета. Сначала
выбирается план
видов расчета, а
затем значение
предопределенных
данных
ПланВидовХарактеристикПредопределенныеДанные ChartOfCharacteristicTypesPredefinedData Выбор
предопределенных
данных плана видов
характеристик.
Сначала
выбирается план
видов
характеристик, а
затем значение

предопределенных
данных
ПланСчетовПредопределенныеДанные ChartOfAccountsPredefinedData Выбор
предопределенных
данных плана
счетов. Сначала
выбирается план
счетов, а затем
значение
предопределенных
данных
ОбъектМетаданных MDObjectsSubset Выбор объектов
метаданных. При
формировании
шаблона выводится
диалог, в котором
следует отметить
виды объектов
метаданных. При
выборе шаблона на
экран выводится
окно выбора, в
котором
содержатся все
объекты метаданных
указанных видов
Последовательность Seq Выбор
последовательности
РегистрБухгалтерии AccountingRegister Выбор регистра
бухгалтерии
РегистрНакопления AccumulationRegister Выбор регистра
накопления
РегистрРасчета CalculationRegister Выбор регистра
расчета
РегистрСведений InformationRegister Выбор регистра
сведений
Справочник Catalog Выбор справочника
СправочникПредопределенныеДанные CatalogPredefinedData Выбор
предопределенных
данных
справочника.
Сначала
выбирается
справочник, а
затем значение
предопределенных
данных
ТекстЗапроса QueryText Осуществляется
ввод текста
запроса с
использованием
конструктора
запросов
ДатаВремя, <Форматная строка> DateTime,
<Форматная строка>
Ввод текущей даты
в формате,
указанном в
параметре
<Форматная
строка>
ФорматнаяСтрока FormatString Осуществляется
ввод текста
форматной строки с
использованием
конструктора

форматной строки
31.5.2.2. Редактор текстов шаблонов
Структурно шаблон может состоять из статической (неизменяемой) и динамической части, содержание которой
контекстно зависимо и не может быть задано наперед. Например, оператор Если встроенного языка имеет
следующую конструкцию:
Если <?"Условие 1"> Тогда
ИначеЕсли <?"Условие 2"> Тогда
КонецЕсли;
<?"Условие...">
Это контекстно зависимые части шаблона.
Для универсальности использования шаблона применяется механизм вставки управляющей конструкции. В тексте
шаблона размещают управляющие конструкции – последовательности символов, которые при вставке
заменяющего текста шаблона вызывают выполнение каких-либо действий. Например, управляющие конструкции
позволяют запрашивать у пользователя какую-либо информацию и помещать эту информацию во вставляемый
текст.
Управляющие конструкции можно вставлять в шаблон вручную или использовать специальный запрос для
интерактивной вставки управляющих конструкций.
Рис. 512. Вставка управляющей конструкции
Нужно установить курсор в то место шаблона, которое содержит переменную часть, и нажать кнопку <-
>Вставка... На экран выводится диалог Вставка управляющей конструкции.
В реквизите Подсказка указывается строка текста, которая выводится в виде пояснения к выполняемому
действию при запросе на ввод контекстно зависимой части шаблона. Так как шаблон может содержать несколько
управляющих конструкций, ввод которых осуществляется последовательно, этот текст поясняет суть
выполняемых действий и место размещения переменной части.
Группа переключателей позволяет выбрать вид управляющей конструкции, вставляемой в шаблон.
Произвольный запрос используется для ввода произвольного текста. В тексте шаблона появится управляющая
конструкция вида <?"Текст подсказки">.
Управляющая конструкция типа Произвольный запрос используется следующим образом. Если в заменяющем
тексте встречается конструкция <?"Текст подсказки">, то перед вставкой заменяющего текста на экран будет
выдан запрос с текстом подсказки и полем для ввода текста. В поле ввода можно указать текст, который будет
вставлен в заменяющий текст вместо конструкции <?"Текст подсказки">. Конструкций типа Произвольный
запрос в заменяющем тексте может быть несколько, причем несколько конструкций могут иметь одинаковый
текст подсказки. При вставке заменяющего текста на каждую из различающихся конструкций будет выдан свой
запрос для ввода текста. На каждый набор одинаковых конструкций будет выдан один общий запрос, а введенный
в запрос текст заменит все одинаковые конструкции.
Специальный запрос используется для выбора объектов конфигурации. Для того чтобы поместить в шаблон
управляющей конструкции выбор типа объекта конфигурации с помощью окна Вставка управляющей
конструкции, нужно в поле Подсказка поместить имя запроса и в списке выбрать конструкцию (выбор объекта
конфигурации, предопределенного элемента объекта конфигурации или специальной конструкции), например
Справочник.

Рис. 513. Специальный запрос
При использовании такого шаблона на экран выводится список объектов конфигурации для выбора. Наименование
выбранного объекта подставляется вместо набранного текста. Позиция выбранной строки списка запоминается, и
при следующем выборе данного шаблона список будет позиционирован на эту строку.
В числе возможных значений специального запроса дополнительно опишем выбор варианта. При формировании
шаблона с выбором данного типа запроса после нажатия ОК на экран выводится окно формирования списка
возможных значений.
Рис. 514. Данные для выбора
В колонке Подсказка вводится текст, который появляется в списке выбора при использовании данного шаблона. В
колонке Строка вставки вводится текст, который размещается в текстовом документе.
Редактировать список можно только в самом тексте шаблона. При повторном вызове вставки конструкции будет
добавлена новая конструкция.
После нажатия ОК в текст шаблона будет помещена управляющая конструкция.

Рис. 515. Шаблон с управляющей конструкцией
В дереве шаблонов (или при автоподстановке) выберем данный шаблон.
Рис. 516. Контекстное меню
В этом случае на экран выводится запрос выбора вида справочника.
Рис. 517. Выбор перечисления
В результате выбора будет сформирован следующий текст:
ПредопределенноеЗначение("Перечисление.ВидыТоваров.Товар")

Установка курсора – используется для установки курсора в указанное место после вставки текста шаблона. В
заменяющий текст шаблона будет вставлена конструкция вида <?>. Такая конструкция указывает, куда следует
поместить курсор после ввода заменяющего текста. Если таких конструкций в заменяющем тексте несколько, то
курсор будет установлен на место первой по порядку конструкции <?>.
При написании текста шаблона допускается многократное использование управляющих конструкций, а также
использование уже готовых шаблонов.
31.6. Синтакс-помощник
Синтакс-помощник – средство, облегчающее разработку модулей. Основная задача синтакс-помощника –
предоставить специалисту, выполняющему конфигурирование системы «1С:Предприятие», оперативную подсказку
по встроенному языку.
Для вызова синтакс-помощника служит пункт Сервис – Синтакс-Помощник.
Окно синтакс-помощника разделено на две части. Разделение может быть выполнено по вертикали или по
горизонтали.
В нижнюю (или правую) часть выводится описание выбранного раздела встроенного языка. Содержимое верхней
(или левой) части определяется выбранной закладкой.
Окно содержит три закладки: Содержание, Индекс и Поиск. На первой размещается иерархической список
элементов встроенного языка системы «1С:Предприятие»: операторов, управляющих конструкций, процедур и
функций, системных констант и др., а вторая и третья предназначены для поиска по наименованию элемента
встроенного языка и произвольного поиска по тексту описания соответственно.
Если выбрано горизонтальное расположение синтакс-помощника, то вместо закладок на командной панели
отображаются одноименные кнопки.
Рис. 518. Горизонтальное расположение
Имеется возможность настроить фильтр отображения дерева содержания и индекса синтакс-помощника по
доступности объектов для того или иного режима запуска «1С:Предприятия».
31.6.1. Настройка синтакс-помощника
Описание настройки синтакс-помощника см. здесь.
Описание кнопок командной панели синтакс-помощника приведено на рис. 519.
Рис. 519. Описание кнопок командной панели
31.6.2. Закладка «Содержание» синтакс-помощника

Для удобства все элементы встроенного языка объединены в тематические разделы, представленные в виде
ветвей дерева, которое показывается в верхнем поле окна синтакс-помощника.
Рис. 520. Окно синтакс-помощника
Приемы работы в окне синтакс-помощника стандартны для иерархических структур данных, представленных в
виде дерева. Для быстрого раскрытия ветви рекомендуем использовать клавиши «+», «-» и «*» цифровой
клавиатуры: «+» раскрывает ветвь на один уровень, «-» – сворачивает, «*» – раскрывает все подветви данной
ветви.
Для получения описания следует в верхней части окна синтакс-помощника выбрать наименование элемента
языка. Описание элемента показывается в нижней части окна. Описание может содержать ссылки на описания
упоминаемых элементов встроенного языка.
В окне расположена панель инструментов, с помощью которой можно просмотреть историю выбранных ранее
описаний.
Для показа местоположения в структуре элементов встроенного языка элемента, текущее описание которого в
данный момент выведено в нижнюю часть, в панели инструментов нужно нажать кнопку Найти текущий элемент в
дереве.
31.6.3. Копирование элементов встроенного языка
Синтакс-помощник имеет функцию копирования выбранного элемента встроенного языка в редактор текстов.
Для копирования необходимо выделить наименование нужного элемента языка в древовидном списке и
использовать буфер обмена. В окно редактора текстов, в место расположения курсора, будет перенесена
«заготовка» элемента встроенного языка.
Кроме использования буфера обмена для переноса «заготовок» элементов встроенного языка можно использовать
режим drag & drop (перенеси и оставь): достаточно перетащить мышью выбранный элемент встроенного языка из
окна синтакс-помощника в окно редактора текстов.
31.6.4. Поиск в синтакс-помощнике
Поиск в синтакс-помощнике может выполняться по наименованию элемента встроенного языка и по
произвольному тексту описания.
На закладке Индекс окна синтакс-помощника выполняется поиск по наименованию элемента встроенного языка. В
верхней части содержится поле для ввода наименования нужного элемента языка и полный список наименований
элементов.
В процессе ввода наименования программа производит специальный режим контекстного поиска. При поиске с
каждым набранным символом осуществляется переход на первое наименование списка, которое начинается
вводимым текстом.
Для вызова режима контекстного поиска необходимо выбрать пункт Поиск в синтакс-помощнике, в контекстном
меню текстового редактора. На экран выводится окно синтакс-помощника, открытого на закладке Индекс.

Рис. 521. Индекс синтакс-помощника
Если найденный (указанный) элемент используется в нескольких объектах, то на экран выводится окно Выбор
главы, содержащее список вхождений, относящихся к выбранному элементу.
Рис. 522. Выбор главы
Теперь, если нажать кнопку Показать, в окне синтакс-помощника будет выдано описание найденного элемента
языка, выбранное в окне вхождений.
СОВЕТ. Если в окне Выбор главы находится много строк (как на рис. 522), то можно нажать клавиши Ctrl + F и в
окне поиска ввести имя искомого объекта. Это ускорит поиск нужной главы.
Описание элемента встроенного языка можно искать в синтакс-помощнике непосредственно при редактировании
модуля. Для выполнения поиска следует поместить курсор на элемент встроенного языка, по которому требуется
получить описание, или выделить блок текста и нажать клавиши Ctrl + F1.
Если слово, на котором находится текстовый курсор, или выделенный блок является элементом встроенного
языка, описанным в синтакс-помощнике, сразу откроется окно синтакс-помощника с описанием этого элемента
языка.
Если элемент встроенного языка описан в нескольких тематических разделах синтакс-помощника, то сначала
откроется окно Выбор главы для выбора нужного тематического раздела.
Если выбранное слово или блок текста не является элементом встроенного языка, при нажатии клавиш Ctrl + F1
также будет открыто окно контекстного поиска в синтакс-помощнике.
Произведенный поиск запоминается в списке, который можно вызвать, в поле ввода наименования.

Для просмотра главы следует выбрать ее в списке и нажать клавишу Enter. Описание выбранной главы
показывается в нижнем поле.
На закладке Поиск окна синтакс-помощника выполняется поиск по произвольному тексту описания. В верхней
части содержится поле для ввода строки поиска и поле со списком найденных описаний элементов встроенного
языка.
Для начала поиска нужно начать вводить текст. В процессе ввода программа выполняет поиск глав, в которых
встречается введенный текст. Регистр ввода может быть любым, слова текста учитываются целиком (если не
использован оператор «*») и с учетом морфологии. Допускается использование поисковых операторов (см.
здесь).
В процессе ввода программа оперативно выводит список этих глав. Если введенный текст нигде не встречается,
то ниже поля ввода программа выводит об этом сообщение.
Рис. 523. Поиск в синтакс-помощнике
При открытии главы программа покажет описание таким образом, чтобы было видно первое вхождение указанного
текста.
Для просмотра главы нужно выбрать ее в списке и нажать клавишу Enter. Описание выбранной главы
показывается в нижнем поле.
После того как глава описания элемента встроенного языка найдена и окно синтакс-помощника открыто, для
поиска положения главы в дереве описаний нужно использовать кнопку командной панели Найти текущий элемент
в дереве.
Если в процессе просмотра выбирались несколько страниц, то с помощью команд Вперед и Назад можно
вернуться к просмотренным страницам.
Описание синтаксиса поисковых выражений см. здесь.
31.6.5. Использование методических материалов
При просмотре статьи синтакс-помощника имеется возможность перейти к различным методическим материалам,
доступным на веб-ресурсах фирмы «1С». Для этого в нижней части статьи синтакс-помощника расположена
гиперссылка Методические материалы.

Рис. 524. Методическая информация
При нажатии на эту ссылку откроется веб-браузер, в котором будет показана специальная страница со ссылками
на дополнительные материалы по изучаемой статье синтакс-помощника. Для перехода по представленным
ссылкам может потребоваться авторизация на соответствующем сайте.
В ОС Windows ссылка будет открыта в Microsoft Internet Explorer, а в ОС Linux используемый веб-браузер будет
зависеть от настроек системы.
31.7. Сравнение файлов
Режим сравнения файлов дает возможность пользователю сравнить два любых файла. Для этого необходимо
выбрать пункт Файл – Сравнить файлы. На экран будет выдан диалог для выбора сравниваемых файлов.
Рис. 525. Сравнение файлов
В полях Сравнить и С необходимо указать имена сравниваемых файлов. Имена файлов можно ввести вручную,
выбрать из выпадающего списка или нажатием кнопки выбора (...) вызвать стандартный диалог открытия файла и
выбрать файл в этом диалоге. В диалоге, в поле Тип файлов, можно указать любой тип исходного файла.
В поле Как указывается вид сравнения файлов. Сравниваются текстовый и табличный документы, внешняя
обработка. Также допускается двоичное сравнение, при котором сравнение производится на двоичном уровне. В
этом случае результатом сравнения будет сообщение о совпадении или различии файлов.
Если в полях Сравнить и С указаны файлы различных типов, то выбранные файлы будут интерпретироваться при
сравнении к виду, указанному в поле Как. Затем выполняется сравнение, и на экран выводится информация о его
результатах.
Для начала сравнения нужно нажать кнопку ОК.
Если выбран вид сравнения Текстовый документ, то выбранные файлы будут интерпретироваться при сравнении
как текстовые, несмотря на то, что в полях Сравнить и С могут быть выбраны нетекстовые (по расширению)
файлы. Если указанные файлы или один из них не может быть интерпретирован как текстовый, то производится
двоичное сравнение.
31.7.1. Сравнение внешних обработок
Если сравниваются внешние обработки, то выполняется стандартная процедура сравнения внешних обработок
(подробнее см. здесь).
Выбор флажка Устанавливать соответствие по именам объектов означает, что установка соответствия объектов
сначала будет производиться по именам, а затем по внутренним идентификаторам. Если флажок не установлен,
то установка соответствия производится по внутренним идентификаторам.
31.8. Встроенная система получения справочной информации

Информацию по работе с системой «1С:Предприятие» и по конкретным объектам и режимам можно получить,
используя систему справочной информации. Она вызывается в любой момент с помощью пункта Справка или
нажатием клавиши F1. При этом вызывается раздел справочной информации, соответствующий тому режиму, в
котором сейчас работает пользователь.
Пункт меню Содержание и клавиша Shift + F1 позволяют обратиться к общему содержанию справочной
информации, из которого можно получать информацию по работе в режиме Конфигуратор.
Рис. 526. Содержание справки
Справочная информация содержит описания разделов конфигурирования, описания встроенного языка и
дополнительной справочной информации.
В верхней части окна справочной информации расположена панель инструментов, с помощью которых
осуществляется навигация и поиск информации. Ниже панели инструментов отображается содержание справки.

Глава 32. Внешние компоненты
«1С:Предприятие» является расширяемой системой. Для расширения функциональных
возможностей используются внешние компоненты.
В системе используются две технологии создания внешних компонент:
● с использованием Native API,
● с использованием технологии COM.
Это позволяет создавать внешние компоненты для ОС семейства Windows и ОС семейства
Linux, а также для веб-клиента, работающего в веб-браузерах Microsoft Internet Explorer
версии 6.0, 7 и 8, а также Mozilla Firefox версии 3 (для OC Windows и Linux).
Внешние компоненты, предназначенные для работы в среде веб-клиента, должны быть
упакованы в ZIP-архив особой структуры. Такой файл можно использовать также на сервере
«1С:Предприятия» и в других клиентах.
При работе с компонентами, написанными с использованием Native API, следует
придерживаться следующей схемы работы:
● В интерфейсе реализуется команда, которая вызывает установку внешней компоненты
на компьютер пользователя (метод глобального контекста
УстановитьВнешнююКомпоненту()). Данная операция обязательная для работы в тонком и
веб-клиентах.
● Компонента подключается с помощью метода ПодключитьВнешнююКомпоненту(). При этом
следует помнить, что попытка подключить неустановленную компоненту приведет к
ошибке.
● Подключенная компонента используется согласно предоставленному программному
интерфейсу.
СОВЕТ. Не следует объединять в один программный код установку и подключение внешней
компоненты. Установка считается однократным событием, и повторная установка вызовет
интерактивное исключение.
Если используется компонента, упакованная в ZIP-архив, то для указания параметров
внешней компоненты (имя устанавливаемого файла, тип, архитектура, используемый веб-
браузера) служит специальный файл-манифест, формируемый разработчиком компоненты.
Получаемые из конфигурации или информационной базы внешние компоненты сохраняются
после получения и используются при последующем подключении без повторного получения
(компонента, используемая на сервере, сохраняется только на время работы рабочего
процесса сервера).
ПРИМЕЧАНИЕ. Подключение внешних компонент, выполненных по технологии СОМ, с
помощью методов ЗагрузитьВнешнююКомпоненту(), ПодключитьВнешнююКомпоненту(), а
также регистрация объектов компоненты выполняются «для пользователя». Если
регистрация «для пользователя» завершилась неудачно, то предпринимается попытка
выполнить регистрацию «для компьютера».
Если внешняя компонента подключается с помощью метода
ПодключитьВнешнююКомпоненту(), то формирование параметра в операторе Новый() (имени
создаваемого типа) выполняется из следующих частей:
● Текст Addin.;

● Имя, указанное в качестве параметра Имя метода ПодключитьВнешнююКомпоненту();
● Имя объекта, реализованного во внешней компоненте.
Если во внешней компоненте реализован объект Таймер и подключение внешней компоненты
выполняется следующим образом: ПодключитьВнешнююКомпоненту(НавСсылка, "MyName");,
то для создания объекта из внешней компоненты, следует указать следующий
идентификатор: Новый("Addin.MyName.Таймер").
32.1. Особенности работы в тонком и толстом клиентах
При работе в толстом и тонком клиентах можно использовать как внешние компоненты,
разработанные по технологии COM, так и внешние компоненты, разработанные по технологии
Native API (как отдельными файлами на диске, так и в ZIP-архивах особого вида).
Для обновления компоненты достаточно повторно выполнить операцию установки внешней
компоненты с помощью метода УстановитьВнешнююКомпоненту().
В момент установки внешние компоненты устанавливаются в каталог
%APPDATA%\1C\1Cv82\ExtCompT. Каталог установки внешних компонент не считается кешем
и не очищается при вызове «1С:Предприятия» с ключом командной строки ClearCache.
Использование метода УстановитьВнешнююКомпоненту() для тонкого клиента является
обязательным.
32.2. Особенности работы в веб-клиенте
При работе в веб-клиенте можно использовать компоненты, разработанные по технологии
Native API или COM и упакованные в ZIP-архив особого вида. Компоненты, разработанные по
технологии COM, можно использовать только в том случае, если веб-клиент работает в ОС
семейства Windows. При установке файла внешней компоненты будет запрошено разрешение
пользователя на установку расширения.
Особенности настройки веб-браузеров для работы с внешними компонентами описаны в
книге «1С:Предприятие 8.3. Руководство администратора».
Каждая внешняя компонента устанавливается в виде отдельного расширения веб-браузера.
Такое расширение представляет собой установочный пакет, подготовленный специальным
образом для конкретного вида браузеров. Внешние компоненты устанавливаются:
● для веб-браузера Microsoft Internet Explorer – в каталог %ALLUSERSPROFILE%\Application
Data\1C\1CEWebExt (%ALLUSERSPROFILE%\1C\1CEWebExt для ОС Windows Vista и выше);
● для веб-браузера Mozilla Firefox – в каталог профиля текущего пользователя веб-
браузера (создается веб-браузером);
● для веб-браузера Google Chrome – в каталог профиля текущего пользователя веб-
браузера (создается веб-браузером);
● для веб-браузера Safari – определяется разработчиком внешней компоненты.
Возможно удаление внешних компонент:
● для веб-браузера Microsoft Internet Explorer – через механизм установки/удаления
программ панели управления;
● для веб-браузера Mozilla Firefox – через механизм работы с дополнениями веб-браузера;
● для веб-браузера Google Chrome – через механизм работы с плагинами веб-браузера
(переход по ссылке chrome://plugins);
● для веб-браузера Safari – стандартным способом.

ВНИМАНИЕ! Подключение внешних компонент из файла на диске для веб-клиента в целях
безопасности не поддерживается.
Также следует помнить, что работа с COM-объектами доступна только в веб-браузере
Microsoft Internet Explorer и ОС Windows. Также отсутствует поддержка типа COMSafeArray и
возможность совершать вызовы методов COM-объектов, которые работают со значениями
данного типа.
Для обновления компоненты необходимо выполнить одну из следующих операций:
● удалить компоненту, как указано выше, и заново выполнить установку с помощью
метода УстановитьВнешнююКомпоненту();
● изменить имя объекта компоненты в исходном тексте компоненты и в файле манифеста
(при этом имя файла с компонентой может не меняться) и заново выполнить установку с
помощью метода УстановитьВнешнююКомпоненту().
32.3. Особенности работы на сервере
При работе на сервере «1С:Предприятия» допустимо использовать только компоненты,
разработанные по технологии Native API, которые могут быть как отдельными файлами, так и
упакованными в специальные ZIP-архивы.
Для подключения внешней компоненты используется метод ПодключитьВнешнююКомпоненту()
(без использования метода УстановитьВнешнююКомпоненту(), который недоступен на
сервере).
При работе на сервере желательно выполнять подключение внешней компоненты
непосредственно перед ее использованием. Кроме того, компоненты, используемые на
сервере, должны поддерживать все архитектуры и платформы. Это связано с тем, что в
общем случае серверный код может исполняться на разных рабочих процессах (в разные
моменты времени), которые могут исполняться на разных компьютерах. При этом компьютеры
могут быть как разной архитектуры, так и функционировать под управлением различных
операционных систем.
Файл внешней компоненты сохраняется рабочим процессом до своего перезапуска, поэтому
повторное подключение внешней компоненты (до перезапуска рабочего процесса или
переключения исполнения на другой рабочий процесс) происходит быстрее, чем первое
подключение.
32.4. Примеры работы с внешней компонентой
32.4.1. Технология Native API
Внешние компоненты, выполненные по технологии Native API, можно подключать не только в
клиентских приложениях, но и на сервере приложений «1С:Предприятия».
При работе компоненты на сервере вызов ПодключитьВнешнююКомпоненту() необходимо
выполнять каждый раз перед созданием экземпляра внешней компоненты, т. к. в общем
случае неизвестно, на каком сервере будет исполняться вызов (это может быть Windows,
Linux, 32-разрядная или 64-разрядная ОС).
32.4.1.1. Установка внешней компоненты на клиента
УстановитьВнешнююКомпоненту("ОбщийМакет.ДрайверСканераШтрихкодов");
32.4.1.2. Загрузка из файла на диске
Файл внешней компоненты должен находиться на компьютере пользователя и быть доступен в
пути поиска (переменная окружения PATH) операционной системы.

СисИнфо = Новый СистемнаяИнформация;
Если СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Windows_x86 Тогда
  ПодключитьВнешнююКомпоненту("AddInCPP.dll", "MyName", 
ТипВнешнейКомпоненты.Native);
ИначеЕсли СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Windows_x86_64 Тогда
  ПодключитьВнешнююКомпоненту("AddInCPP64.dll", "MyName", 
ТипВнешнейКомпоненты.Native);
ИначеЕсли СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Linux_x86 Тогда
  ПодключитьВнешнююКомпоненту("libAddInCPP.so", "MyName", 
ТипВнешнейКомпоненты.Native);
Иначе
  ПодключитьВнешнююКомпоненту("libAddInCPP64.so", "MyName", 
ТипВнешнейКомпоненты.Native);
КонецЕсли;
ОбъектКомпоненты = Новый("AddIn.MyName.ComponentExtension");
ПРИМЕЧАНИЕ. Следует обратить внимание на формирование параметра в команде Новый.
32.4.1.3. Загрузка компоненты из макета
СисИнфо = Новый СистемнаяИнформация;
Если СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Windows_x86 Тогда
  ПодключитьВнешнююКомпоненту("Обработка.Компонента.Макет.AddInWindows32", 
"MyName", ТипВнешнейКомпоненты.Native);
ИначеЕсли СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Windows_x86_64 Тогда
  ПодключитьВнешнююКомпоненту("Обработка.Компонента.Макет.AddInWindows64", 
"MyName", ТипВнешнейКомпоненты.Native);
ИначеЕсли СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Linux_x86 Тогда
  ПодключитьВнешнююКомпоненту("Обработка.Компонента.Макет.AddInLinux32", "MyName", 
ТипВнешнейКомпоненты.Native);
Иначе
  ПодключитьВнешнююКомпоненту("Обработка.Компонента.Макет.AddInLinux64", "MyName", 
ТипВнешнейКомпоненты.Native);
КонецЕсли;
ОбъектКомпоненты = Новый("AddIn.MyName.ComponentExtension");
ПРИМЕЧАНИЕ. Следует обратить внимание на формирование параметра в команде Новый.
32.4.1.4. Загрузка из информационной базы
В информационной базе должен быть справочник ВнешниеКомпоненты и реквизиты для
указанных названий с типом ХранилищеЗначения с файлами внешних компонент.
Перем Ссылка;
СисИнфо = Новый СистемнаяИнформация;
Если СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Windows_x86 Тогда
  Ссылка = 
ПолучитьНавигационнуюСсылку(Справочники.ВнешниеКомпоненты.НайтиПоКоду("000000001"),
 "КомпонентаWindows32");
ИначеЕсли СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Windows_x86_64 Тогда
  Ссылка = 
ПолучитьНавигационнуюСсылку(Справочники.ВнешниеКомпоненты.НайтиПоКоду("000000001"),
 "КомпонентаWindows64");
ИначеЕсли СисИнфо.ТипПлатформы = ТипПлатформы.Linux_x86 Тогда
  Ссылка = 
ПолучитьНавигационнуюСсылку(Справочники.ВнешниеКомпоненты.НайтиПоКоду("000000001"),
 "КомпонентаLinux32");
Иначе
  Ссылка = 
ПолучитьНавигационнуюСсылку(Справочники.ВнешниеКомпоненты.НайтиПоКоду("000000001"),

"КомпонентаLinux64");
КонецЕсли;
ПодключитьВнешнююКомпоненту(Ссылка, "MyName", ТипВнешнейКомпоненты.Native);
ОбъектКомпоненты = Новый("AddIn.MyName.ComponentExtension");
ПРИМЕЧАНИЕ. Следует обратить внимание на формирование параметра в команде Новый.
В рассмотренных примерах работы с внешними компонентами по технологии Native API также
можно подключать внешние компоненты, реализованные с использованием технологии COM
только для ОС Windows.
32.4.1.5. Подключить компоненту из ZIP-архива
В конфигурации должен быть общий макет с именем ДрайверСканераШтрихКодов с типом
ДвоичныеДанные. В макете находится ZIP-архив особой структуры, в котором содержатся
внешние компоненты для всех поддерживаемых операционных систем, браузеров и
архитектур процессоров.
ПодключитьВнешнююКомпоненту("ОбщийМакет.ДрайверСканераШтрихкодов", "Сканер");
Компонента = Новый("AddIn.Сканер.BarcodeReader");
ПРИМЕЧАНИЕ. Следует обратить внимание на формирование параметра в команде Новый.
32.4.2. COM-технология
32.4.2.1. Загрузить внешнюю компоненту
ЗагрузитьВнешнююКомпоненту("MyComponent.dll");
Компонента = Новый("AddIn.ComponentExtension");
32.4.2.2. Подключить внешнюю компоненту
ПодключитьВнешнююКомпоненту("AddIn.MyObject");
Компонента = Новый("AddIn.ComponentExtension");
ПРИМЕЧАНИЕ. Команда ЗагрузитьВнешнююКомпоненту() используется для совместимости с
предыдущими версиями «1С:Предприятия».

Глава 33. Особенности разработки
кроссплатформенных прикладных решений
Данная глава содержит рекомендации по разработке прикладных решений, работающих под
управлением и ОС Windows и ОС Linux.
33.1. Особенности файловой системы
В ОС Linux при работе с файлами следует учитывать, что имена файлов и каталогов являются
регистрочувствительными. Например, файлы с именами file.txt и File.txt являются разными
файлами и могут располагаться в одном каталоге.
В ОС Linux отсутствует понятие дисков, которое активно используется в ОС Windows. В ОС
Linux существует корневая файловая система ("/") в любое место которой (в общем случае)
монтируются другие файловые системы, расположенные на других носителях (диски и
разделы, флэш-накопители, ISO-файлы и т. д.). Наиболее распространенными (но не
обязательными!) местами монтирования внешних носителей являются точки монтирования
(каталоги) /mnt или /media. При монтировании внешних носителей, они могут монтироваться
как /media/<Метка раздела> или как /media/<Идентификатор устройства>. При этом
автоматическое монтирование внешнего носителя не гарантировано.
Отсутствие буквенных обозначений дисков в ОС Linux может привести к следующим
проблемам:
● В прикладном решении используются явно заданные пути, которые ориентированы
только на использование ОС Windows;
● В прикладном решении используются механизмы проверки введенных путей, где
проверяется, в том числе, и указание буквы диска;
● При указании пути, который начинается с корневого каталога, следует помнить, что для
ОС Linux такой путь однозначно определяет положение каталога или файла, а для ОС
Windows – нет. Например, путь \temp\file.txt (или его linux-аналог /temp/file.txt) в ОС Linux
точно укажет расположение и имя файла: это файл file.txt, расположенный в каталоге
temp корневой файловой системы. Для ОС Windows все не так однозначно. Такой путь
означает, что файл file.txt расположен в каталоге temp, который расположен в корневом
каталоге текущего диска. При этом текущий диск может быть разным при двух
последующих запусках одного и того же клиентского приложения с одной и той-же
информационной базой.
При разработке прикладных решений следует обратить внимание на следующий момент: в ОС
Windows и ОС Linux используются разные разделители пути. В ОС Windows используется "\"
(«обратный слэш»), а в ОС Linux – "/" («прямой слэш»). При работе с методами встроенного
языка такую разницу учитывать нет необходимости, т. к. они корректно работают с любым
разделителем. Но если требуется передавать путь во внешнее приложение, следует
указывать те разделители пути, которые используются в той ОС, под управлением которой
работает «1С:Предприятие». Для получения информации о разделителях пути предназначены
функции ПолучитьРазделительПути(), ПолучитьРазделительКлиента(),
ПолучитьРазделительСервера().
Наряду с различными разделителями пути, ОС Windows и ОС Linux по разному обрабатывают
файловые маски. Например, маска *.* означает указание всех файлов в ОС Windows и
указание всех файлов, содержащих в имени "." – в ОС Linux. Такое различие может
приводить к неожиданному поведению методов встроенного языка НайтиФайлы(),
УдалитьФайлы() и объекта ДиалогВыбораФайла. Особенности указания файловых масок в
различных операционных системах отражены в синтакс-помощнике для функций
НайтиФайлы(), УдалитьФайлы(). Для получения файловой маски, описывающей все файлы,

предназначены функции ПолучитьМаскуВсеФайлы(), ПолучитьМаскуВсеФайлыКлиента(),
ПолучитьМаскуВсеФайлыСервера().
Еще одной особенностью ОС Linux является то, что в ней нет возможности обращаться к
сетевым ресурсам, используя UNC-нотацию (в этом случае адрес имеет следующий вид:
\\server\folder\folder\file.ext). Поэтому, при необходимости использовать какой-либо внешний
сетевой ресурс, его необходимо предварительно смонтировать на корневую файловую
систему. При этом следует помнить, что каждое монтирование может выполняться в разную
точку монтирования (разный каталог). Также можно использовать доступ к внешним сетевым
ресурсам с помощью специальных приложений (например, smbclient), однако следует
учитывать, что такие приложения не обязательно будут установлены в используемой копии
ОС Linux.
Более подробную информацию об устройстве файловой системы ОС Linux и принципах работы
с ней можно получить в документации к операционной системе или в сети Интернет.
33.2. Работа с внешними устройствами
Имена внешних устройств (и доступ к ним) по-разному выполняется в различных
операционных системах. Например, последовательные порты в ОС Windows будут называть
COM1, COM2 и т. д. В ОС Linux (в зависимости от дистрибутива и устройства) порты могут
именоваться так: /dev/ttyS0, /dev/ttyS1 и т. д. или так: /dev/ttyUSB0, /dev/ttyUSB1 и т.
д. Эту особенность следует учитывать как при разработке внешних компонент, работающих с
оборудованием, так и при разработке диалогов настройки внешних компонент. Например,
перечень портов, которые можно указать в обработке, следует получать непосредственно из
настраиваемой внешней компоненты с помощью специального метода.
33.3. Ограниченность в правах
В ОС Linux не принято работать от имени учетной записи супер-пользователя (root). Для
обычного пользователя для записи всегда доступен только домашний каталог и, как правило,
каталог временных файлов. Остальная часть файловой системы может быть доступна или
только на чтение или быть недоступной совсем (вся или некоторые каталоги). В связи с
этим, при разработке следует учитывать, какой доступ будет иметь пользовать, от лица
которого выполняется «1С:Предприятие», в каталоги, которые возвращают методы
глобального контекста:
● КаталогДокументов() – доступ на чтение и запись;
● КаталогПрограммы() – доступ на чтение;
● КаталогВременныхФайлов() – доступ на чтение и запись;
● РабочийКаталогДанныхПользователя() – доступ на чтение и запись.
Для доступа к внешним устройствам может потребоваться, чтобы пользователь входил в
какую-либо специализированную группу (или группы). Подробнее об этом следует смотреть в
документации к используемой операционной системе.
33.4. Шрифты
При разработке прикладных решений рекомендуется всегда использовать стилевые шрифты,
без явного указания гарнитуры шрифта. При необходимости можно использовать шрифты,
входящие в состав Microsoft Core Fonts (http://sourceforge.net/projects/corefonts/). Не
рекомендуется использовать в прикладных решениях другие шрифты, т. к. они могут
отсутствовать той или иной используемой операционной системой, при этом внешний вид
прикладного решения будет искажен.
33.5. ПолеHTMLДокумента

В «1С:Предприятии», работающем под управлением ОС Linux, для работы с HTML
используется WebKit. «1С:Предприятие», работающее под управлением ОС Windows, для
работы с HTML используется текущая версия Internet Explorer. В связи с этим, при работе с
HTML следует учитывать следующие особенности:
● Отображение HTML-документа в различных операционных системах может различаться.
● При доступе к DOM-модели HTML-документа с помощью свойства
ПолеHTMLДокумента.Документ следует использовать только те свойства и методы, которые
доступы во всех веб-браузерах, поддерживаемых системой «1С:Предприятие». Это
обусловлено как использованием разных средств для отображения HTML-документа в
клиентском приложении, так и тот факт, что для работы с прикладным решением может
использовать веб-доступ, где увеличивается количество используемых веб-браузеров и их
версий.
33.6. Механизмы COM, OLE, ActiveDocument
Данные механизмы недоступны в ОС Linux. Для интеграции необходимо использовать другие
средства, например файловый обмен в формате XML или web-сервисы.
Для внешних компонент, реализованных по COM-технологии, рекомендуется переработать их
с использованием технологии NativeAPI.

Приложение 1. Конвертация информационных
баз системы «1С:Предприятие 7.7»
Необходимо, чтобы на компьютере, помимо «1С:Предприятия», было установлено
«1С:Предприятие 7.7» (релиз не ниже 7.70.021).
Для запуска конвертера нужно запустить программу V7Cnv.exe.
Если на компьютере установлено более одного релиза «1С:Предприятия 7.7», то следует быть
уверенным, что последним из них запускался релиз версии не ниже 7.70.021; в противном
случае при запуске конвертера будет выдано сообщение о несоответствии релиза и работа
программы будет завершена.
На экран выводится окно конвертера.
Рис. 527. Окно конвертера
Настройка конвертера производится по шагам. На первом шаге требуется указать параметры
информационной базы, которую нужно конвертировать, а также параметры результирующей
информационной базы. При этом если необходимо конвертировать информационную базу в
базу формата клиент-сервер, в строке Каталог информационной базы следует указать строку
соединения с базой на сервере. Не конвертируются базовые конфигурации и конфигурации,
в которых установлен пароль на конфигурацию.
На втором шаге выполняется настройка состава конвертации.

Рис. 528. Настройка состава конвертации
Следует установить флажки для тех действий, которые требуется выполнить.
На третьем шаге для начала выполнения анализа исходной информационной базы нужно
нажать кнопку Выполнить.
Рис. 529. Перед анализом информационной базы
Открывается исходная информационная база в пакетном режиме, и производится выгрузка

данных. После выгрузки база закрывается.
Конвертер выводит информацию о периодических реквизитах объектов конфигурации и
константах для выбора варианта конвертации.
Рис. 530. Настройка конвертации
В колонке Вариант пользователь может выбрать, как нужно конвертировать данный реквизит
(константу): в реквизит справочника (константу) или регистр сведений.
На следующем шаге для начала конвертации нужно нажать кнопку Выполнить.

Рис. 531. Перед выполнением конвертации
Конвертер переносит структуру метаданных, формы, табличные документы, интерфейсы,
наборы прав, картинки, а также данные базы данных и список пользователей.
Рис. 532. Процесс конвертации
При создании документов в процессе конвертирования конфигурации принимаются во
внимание признаки использования документа в видах учета. Если документ имеет признак
использования в оперативном учете, при конвертировании документу добавляются в

качестве движений все созданные при конвертировании регистры накопления; при
использовании в бухгалтерском учете – все регистры бухгалтерии; при использовании в
расчете – все регистры расчета.
Конвертация выполняется со следующими ограничениями:
● Переносятся объявления процедур, функций и переменных. Весь исполняемый код
комментируется, за исключением программного кода, созданного самим конвертером.
● Графы журналов документов в процессе конвертации преобразуются в критерии отбора.
Однако если, например, реквизит некоторого документа имеет тип Справочники, то, хотя
он и попадет в состав критерия отбора, имеющего тип Справочники.Сотрудники, при
следующем сохранении конфигурации будет выдано сообщение о неподходящем типе
данного реквизита. Хотя формально тип Справочники.Сотрудники и включен в себя типом
Справочники, критерий отбора не позволяет включать в себя реквизиты такого
«составного» типа. Следует либо исправить тип реквизита, указав конкретные
справочники, на объекты которых реквизит может хранить ссылки, либо исключить
реквизит документа из состава критерия отбора.
● Пароли пользователей не переносятся.
● Конвертер не выполняет заполнение у конвертированных документов свойства Движения,
определяющего состав регистров, в которых документ сохраняет движения. После
выполнения конвертации состав этого свойства для всех документов следует задать
вручную.
После завершения конвертации в окно выводится сообщение о завершении.
Рис. 533. Конвертация завершена

Приложение 2. Форматы навигационных
ссылок
В данном приложении описаны форматы ссылок, которые используются в «1С:Предприятии».
Ссылки бывают внешние и внутренние. Внешние ссылки предназначены для применения вне
«1С:Предприятия», внутренние ссылки предназначены для внутреннего использования (в том
числе для помещения в список избранного и истории работы).
2.1. Общее описание формата ссылки
Ссылка состоит из двух частей:
● Адрес хоста информационной базы – описывает расположение информационной базы
относительно клиентского приложения. Для получения этой части ссылки предназначен
метод ПолучитьНавигационнуюСсылкуИнформационнойБазы().
● Внутренняя ссылка – описывает расположение запрашиваемой информации внутри
информационной базы.
Внутренние ссылки бывают нескольких видов:
● объект информационной базы,
● реквизит объекта информационной базы,
● реквизит табличной части объекта информационной базы,
● реквизит записи регистра информационной базы,
● запись регистра информационной базы,
● отчет,
● обработка,
● раздел,
● команда раздела,
● временное хранилище.
Внешняя ссылка образуется добавлением к адресу хоста внутренней ссылки. Если по
ссылке открывается форма или осуществляется навигация в главном окне, то внешняя
ссылка образуется по следующему правилу:
<адрес хоста ИБ>#<внутренняя ссылка>
Такими ссылками являются ссылки на объект информационной базы, отчет, обработку,
раздел, команду раздела.
Если ссылка обозначает просто ресурс, то внешняя ссылка формируется следующим
образом:
<адрес хоста ИБ>/<внутренняя ссылка>
Такими ссылками являются ссылки на реквизит объекта информационной базы или записи
регистра сведений или временное хранилище.
СОВЕТ. Если с информационной базой работают из разных клиентов, не рекомендуется

запоминать внешние ссылки на объекты информационной базы, так как это может привести
к неработоспособности ссылки, созданной на одном клиенте, в другом клиенте. Например,
внешняя ссылка, созданная в веб-клиенте, может оказаться неработоспособной в тонком
клиенте, подключенном «напрямую» к серверу «1С:Предприятия». Рекомендуется
запоминать внутренние ссылки.
Если в метод ПерейтиПоНавигационнойСсылке() или в диалог перехода по навигационной
ссылке передается внешняя ссылка, у которой есть в пути сигнатура e1cib, а начало ссылки
не совпадает с навигационной ссылкой информационной базы, то вначале осуществляется
выделение из переданной ссылки внутренней и выполняется попытка перехода по выделенной
части. Если попытка не удается, то осуществляется переход по полной ссылке.
2.2. Формат адреса хоста
В зависимости от вида информационной базы строка, описывающая адрес хоста, может иметь
разный вид.
Файловый вариант информационной базы
Если путь к файлу базы данных задан в формате UNC, то адрес хоста выглядит следующим
образом:
e1c:/file/<UNC-путь>
Пример:
// Путь к файловой информационной базе
\\dbsrvr\bases\mybase
 
// Адрес хоста
e1c:/file/dbsrvr/bases/mybase
Если путь к файлу указан с указанием буквы диска, то адрес хоста выглядит следующим
образом:
e1c:/filev/<Буква диска>/<Путь к базе>
Пример:
// Путь к файловой информационной базе
s:\bases\mybase
 
// Адрес хоста
e1c:/filev/s/bases/mybase
Клиент-серверный вариант информационной базы
Для клиент-серверного варианта информационной базы ссылка выглядит следующим
образом:
e1c://server/<имя сервера>/<имя информационной базы>
Пример:
// Строка соединения с информационной базой
srvsr="srv1C";ref="mybase"
 
// Адрес хоста
e1c://server/srv1C/mybase
При работе через веб-сервер (тонкий клиент или веб-клиент)
Для варианта информационной базы, работа с которой идет через веб-сервер, ссылка

выглядит следующим образом:
httр://<адрес хоста>/<путь к информационной базе>
httрs://<адрес хоста>/<путь к информационной базе>
Пример:
// Строка соединения с информационной базой
http://localhost/mybase
 
// Адрес хоста
http://localhost/mybase
2.3. Внутренние ссылки
Общий формат внутренней ссылки выглядит следующим образом:
e1cib/<тип>/<путь>[?<параметр>=<значение параметра>[&<параметр>=<значение 
параметра>]]
Более подробное описание форматов ссылок, в зависимости от типа, приведено далее.
2.3.1. Ссылка на объект информационной базы
Формат:
e1cib/data/<путь к метаданным>?ref=<идентификатор ссылки>
Где:
● путь к метаданным – тип объекта, на который указывает ссылка, например
Документ.РасходТовара;
● идентификатор ссылки – уникальный идентификатор объекта в информационной базе.
2.3.2. Ссылка на реквизит объекта информационной базы
Формат:
e1cib/data/<путь к метаданным>.<имя реквизита>?ref=<идентификатор ссылки>
Где:
● путь к метаданным – тип объекта, на который указывает ссылка, например
Документ.РасходТовара;
● имя реквизита – имя реквизита объекта информационной базы;
● идентификатор ссылки – уникальный идентификатор объекта в информационной базе.
2.3.3. Ссылка на реквизит табличной части объекта информационной
базы
Формат:
e1cib/data/<путь к метаданным>.<имя табличной части>.<имя реквизита>?ref=
<идентификатор ссылки>&index=<индекс строки табличной части>
Где:
● путь к метаданным – тип объекта, на который указывает ссылка, например
Документ.РасходТовара;

● имя табличной части – имя табличной части объекта метаданных, например Товары;
● имя реквизита – имя реквизита табличной части объекта информационной базы;
● идентификатор ссылки – уникальный идентификатор объекта в информационной базе;
● индекс строки табличной части – индекс строки табличной части.
2.3.4. Ссылка на запись регистра информационной базы
Формат:
e1cib/data/<путь к метаданным>?<имя ключевого поля>=<значение>[&<имя ключевого 
поля>=<значение>]
Где:
● путь к метаданным – тип объекта, на который указывает ссылка, например
РегистрСведений.ОстаткиТоваров;
● имя ключевого поля – имя измерения регистра (для периодических регистров
добавляется измерение Период);
● значение – внутреннее представление значения отбора. Значение отбора кодируется в
соответствии с разделом 2.2. URL Character Encoding Issues стандарта RFC 1738
(http://www.faqs.org/rfcs/rfc1738.html) – с помощью символа «%» и двух
шестнадцатеричных символов.
2.3.5. Ссылка на реквизит записи регистра информационной базы
Формат:
e1cib/data/<путь к метаданным>.<имя реквизита>?<имя ключевого поля>=<значение>[&
<имя ключевого поля>=<значение>]
Где:
● путь к метаданным – тип объекта, на который указывает ссылка, например
РегистрСведений.ОстаткиТоваров;
● имя реквизита – имя реквизита записи;
● имя ключевого поля – имя измерения регистра (для периодических регистров
добавляется измерение Период);
● значение – внутреннее представление значения отбора. Значение отбора кодируется в
соответствии с разделом 2.2. URL Character Encoding Issues стандарта RFC 1738
(http://www.faqs.org/rfcs/rfc1738.html) – с помощью символа «%» и двух
шестнадцатеричных символов.
2.3.6. Ссылка на отчет
Формат:
e1cib/app/<путь к метаданным>
Где:
● путь к метаданным – тип объекта, на который указывает ссылка, например
Отчет.ОстаткиТоваров.
2.3.7. Ссылка на обработку

Формат:
e1cib/app/<путь к метаданным>
Где:
● путь к метаданным – тип объекта, на который указывает ссылка, например
Обработка.ФормированиеЗаказа.
2.3.8. Ссылка на раздел
Формат:
e1cib/navigationpoint/<имя раздела>
Где:
● имя раздела – имя подсистемы первого уровня, на который указывает ссылка, например
ПродажиТоваров.
2.3.9. Ссылка на точку навигации, образованную стандартной
командой
Формат:
e1cib/navigationpoint/<имя раздела>/<имя команды>
Где:
● имя раздела – имя подсистемы первого уровня, на который указывает ссылка, например
ПродажиТоваров;
● имя команды – имя команды, например Справочник.Товары.ОткрытьСписок.
2.3.10. Ссылка на временное хранилище
Формат:
e1cib/tempstorage/<идентификатор временного значения>
Где:
● идентификатор временного значения – идентификатор временного значения.
2.3.11. Ссылка на запись таблицы внешнего источника данных
Формат:
e1cib/data/<путь к метаданным>?<имя ключевого поля>=<значение>[&<имя ключевого 
поля>=<значение>]
Где:
● путь к метаданным – описывает таблицу внешнего источника данных, например
ВнешнийИсточникДанных.Чеки.Таблица.CheckHeaders.
● имя ключевого поля – имя поля ключа таблицы внешнего источника данных.
● значение – внутреннее представление значения отбора. Значение отбора кодируется в
соответствии с разделом 2.2. URL Character Encoding Issues стандарта RFC 1738
(http://www.faqs.org/rfcs/rfc1738.html) – с помощью символа «%» и двух
шестнадцатеричных символов.

2.3.12. Ссылки на команды глобального командного интерфейса
Формат:
e1cib/command/<имя команды>
Где:
● имя команды – имя команды:
● стандартная команда – Справочник.Товары.Создать;
● общая команда – ОбщаяКоманда.ПоискОбъектов;
● команда – Справочник.Товары.Команда.ПечатьШтрихКода.
2.3.13. Ссылки на списки
Формат:
e1cib/list/<имя списка>
Где:
● имя списка – имя открываемого списка, например Справочник.Товар,
Документы.РасходТоваров.
2.3.14. Ссылка на начальную страницу
Формат:
e1cib/navigationpoint/desktop
В режиме совместимости с версией 8.3.2 и младше.
Формат:
e1cib/navigationpoint/startpage
В режиме совместимости старше, чем версия 8.3.2.

Приложение 3. Правила формирования текстов стандартныхкоманд и автоматических заголовков форм
Для того чтобы иметь возможность переопределять (или уточнять) представление объектов в интерфейсе, в свойствахметаданных реализован специальный набор свойств.
Объект Расширенноепредставление Представлениеобъекта(для регистра– записи)
Расширенноепредставлениеобъекта (длярегистра –записи)
Представлениесписка Расширенноепредставлениесписка
Пояснение Картинка
Подсистемы + +
Константы + +
Планы обмена + + + + +
Критерииотбора + + +
Общие формы + +
Константы + +
Справочники + + + + +
Документы + + + + +
Журналыдокументов + + +
Перечисления + + +
Отчеты + +
Обработки + +
Планы видовхарактеристик + + + + +
Планы счетов + + + + +
Планы видоврасчета + + + + +
Регистрысведений(подчиненные)
+ + +
Регистрысведений(независимые)
+ + + + +
Регистрынакоплений + + +
Регистрыбухгалтерии + + +
Регистрырасчета + + +
Бизнес-процессы + + + + +
Задачи + + + + +
При формировании представления стандартных команд (и подсказок к ним) система руководствуется следующими правилами(Свойство1 → Свойство2 означает, что если Свойство1 не задано, то используется Свойство2):
● Открытие списка:
● представление команды: Представление списка;
● подсказка команды: Пояснение → Расширенное представление списка → Представление списка.
● Создание нового объекта (записи):

● представление команды: Представление объекта: создать или Представление записи: создать;
● подсказка команды: Расширенное представление объекта (Расширенное представление записи) → Представление объекта(Представление записи).
● Создание новой группы:
● представление команды: Представление списка: создать группу;
● подсказка команды: Расширенное представление списка → Представление списка.
● Переход к любому подчиненному списку (команда группы Перейти панели навигации формы):
● представление команды: Представление списка;
● подсказка команды: Пояснение → Расширенное представление списка → Представление списка.
● Ввод на основании:
● представление команды: Представление объекта: создать на основании;
● подсказка команды: Расширенное представление объекта → Представление объекта.
● Открытие отчета или обработки:
● представление команды: представление отчета или обработки;
● подсказка команды: Пояснение → Расширенное представление.
● Открытие общей формы:
● представление команды: представление общей формы;
● подсказка команды: Пояснение → Расширенное представление.
● Открытие формы редактирования констант:
● представление команды: представление константы;
● подсказка команды: Пояснение → Расширенное представление.
● Переход к подсистеме (в панели разделов):
● представление команды: представление подсистемы;
● графическое представление: Картинка → стандартная картинка раздела панели разделов;
● подсказка команды: Пояснение.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если все используемые (в формировании представления и/или подсказки) свойства не заданы, то используетсятекстовое представление объекта метаданных, как его возвращает метод Представление().
При размещении команды в панели действий или командной панели формы действует следующее правило: из текстапредставления команды удаляется название группы команд (предваряемое символом «:»), если это сочетание являетсязавершением представления команды. Например, стандартная команда создания элемента справочника Товары, выглядящая какТовары: создать, в панели действий будет выглядеть как Товары. Если мы создадим команду, которая будет иметь представлениеНаша команда: создать на основании, и поместим ее в стандартную группу командной панели формы Создать на основании, топредставление команды станет Наша команда. В то же время если поместить эту же команду в группу Печать (которая созданаразработчиком) командной панели формы, то представление нашей команды останется Наша команда: создать на основании.
Свойства, связанные с представлением объектов (см. таблицу выше), также используются при формировании заголовков форм втом случае, если свойство Автоматический заголовок формы установлено в значение Истина. В этом случае заголовок формыявляется объединением свойства Заголовок формы и автоматически формируемого заголовка. Если это свойство имеет значениеЛожь, то в качестве заголовка используется свойство формы Заголовок без каких-либо преобразований.
При автоматическом формировании заголовка формы система руководствуется следующими правилами:
● заголовок формы списка: Расширенное представление списка → Представление списка;
● заголовок формы справочника, плана счетов, плана видов расчета, плана обмена, плана видов характеристик, задачи:
● существующий элемент: текстовое представление объекта (Расширенное представление объекта → Представлениеобъекта), например:
● Зиновьев Антон (Сотрудник);
● 70.1 (Счет бухгалтерского учета);
● новый элемент: Расширенное представление объекта (Создание) → Представление объекта (Создание);
● заголовок формы документа, бизнес-процесса:
● существующий элемент: текстовое представление объекта, например:
● приходная накладная № 12001 от 12.05.2008 16:15:32;
● новый элемент: Расширенное представление объекта (Создание) → Представление объекта (Создание);
● заголовок формы записи регистра сведений:

● существующая запись: Расширенное представление записи → Представление записи;
● новая запись: Расширенное представление записи (Создание) → Представление записи (Создание);
● заголовок формы группы справочника или плана видов характеристик:
● существующая группа: текстовое представление объекта (Расширенное представление списка → Представлениесписка);
● новая группа: Расширенное представление списка (Создание группы) → Представление списка (Создание группы);
● заголовок формы отчета, обработки: Расширенное представление.
ПРИМЕЧАНИЕ. Если все используемые в формировании наименования свойства не заданы, то используется текстовоепредставление объекта метаданных, как его возвращает метод Представление().

Приложение 4. Перечень автоматически
сохраняемых настроек
Приложение описывает настройки, которые автоматически сохраняются платформой в
системном хранилище.
Хранилище: вариантов отчета
Настройка: варианты отчета
● Ключ объекта – полное имя отчета.
Пример ключа объекта:
Отчет.Продажи
● Ключ настройки – текстовый идентификатор варианта.
Пример ключа настройки:
ПродажиПоРегионам
● Тип сохраняемого значения – НастройкиКомпоновкиДанных.
Хранилище: настроек отчета
Настройка: настройки отчета
● Ключ объекта – текстовая строка, составленная из полного имени отчета, символа «/» и
ключа варианта.
Пример ключа объекта:
Отчет.Продажи/ПродажиПоРегионам
● Ключ настройки – текстовый идентификатор настройки.
Пример ключа настройки:
МоиКлиенты
● Тип сохраняемого значения – ПользовательскиеНастройкиКомпоновкиДанных.
Хранилище: данные форм
Настройка: значения полей формы
● Ключ объекта – полное имя формы.
Пример ключа объекта:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма
● Ключ настройки – текстовый идентификатор сохраняемых значений.
Пример ключа настройки:
ВыгрузкаВСбербанк
● Тип сохраняемого значения – Соответствие. Ключом соответствия выступает текстовый

путь к сохраняемому реквизиту данных, а значением является значение реквизита.
Системное хранилище
Настройка: ключ текущего варианта отчета
● Ключ объекта – текстовая строка, составленная из полного имени отчета и строки /
КлючТекущегоВарианта (/CurrentVariantKey).
Пример ключа объекта:
Отчет.Продажи/КлючТекущегоВарианта
Если у формы установлено свойство КлючНазначенияИспользования, то ключ объекта
формируется следующим образом: полное имя отчета, символ "/", значение свойства
КлючНазначенияИспользования и строка /КлючТекущегоВарианта.
Пример ключа объекта:
Отчет.Продажи/ДляФормыНачисленияСкидок/КлючТекущегоВарианта
В данном примере свойство КлючНазначенияИспользования имеет значение
ДляФормыНачисленияСкидок.
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – произвольное значение, содержащее ключ текущего
варианта.
Настройка: ключ текущей настройки отчета
● Ключ объекта – является строковым значением, состоящим из полного имени отчета,
ключа варианта отчета (в виде строки) и текста /КлючТекущихПользовательскихНастроек
(/CurrentUserSettingsKey).
Пример ключа объекта:
Отчет.Продажи/ПродажиПоРегионам/КлючТекущихПользовательскихНастроек
Если у формы установлено свойство КлючНазначенияИспользования, то ключ объекта
формируется следующим образом: полное имя отчета, символ "/", ключ варианта отчета в
виде строки, символ "/", значение свойства КлючНазначенияИспользования и строка /
КлючТекущихПользовательскихНастроек.
Пример ключа объекта:
Отчет.Продажи/ПродажиПоРегионам/ДляФормыНачисленияСкидок/
КлючТекущихПользовательскихНастроек
В данном примере ключ варианта отчета имеет значения ПродажиПоРегионам, а свойство
КлючНазначенияИспользования имеет значение ДляФормыНачисленияСкидок.
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – произвольное значение, содержащее ключ текущего
варианта.
Настройка: настройки варианта отчета при закрытии отчета или смене варианта
● Ключ объекта – является строковым значением, состоящим из полного имени отчета,
ключа варианта отчета (в виде строки) и текста /ТекущиеПользовательскиеНастройки
(/CurrentUserSettings).
Пример ключа объекта:

Отчет.Продажи/ПродажиПоРегионам/ТекущиеПользовательскиеНастройки
Если у формы установлено свойство КлючНазначенияИспользования, то ключ объекта
формируется следующим образом: полное имя отчета, символ "/", ключ варианта отчета в
виде строки, символ "/", значение свойства КлючНазначенияИспользования и строка /
ТекущиеПользовательскиеНастройки.
Пример ключа объекта:
Отчет.Продажи/ПродажиПоРегионам/ДляФормыНачисленияСкидок/
ТекущиеПользовательскиеНастройки
В данном примере ключ варианта отчета имеет значения ПродажиПоРегионам, а свойство
КлючНазначенияИспользования имеет значение ДляФормыНачисленияСкидок.
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – ПользовательскиеНастройкиКомпоновкиДанных.
Настройка: ключ текущей настройки полей формы
● Ключ объекта – является строковым значением, состоящим из полного имени формы и
текста /КлючТекущихНастроекДанных (/CurrentDataSettingsKey).
Пример ключа объекта:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма/КлючТекущихНастроекДанных
Если у формы установлено свойство КлючНазначенияИспользования, то ключ объекта
формируется следующим образом: полное имя формы, символ "/", значение свойства
КлючНазначенияИспользования и строка /КлючТекущихНастроекДанных.
Пример ключа объекта:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма/ДляФормыНачисленияСкидок/
КлючТекущихНастроекДанных
В данном примере свойство КлючНазначенияИспользования имеет значение
ДляФормыНачисленияСкидок.
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – произвольное значение, содержащее ключ текущей
настройки.
Настройка: значения полей формы при закрытии
● Ключ объекта – является строковым значением, состоящим из полного имени формы и
текста /ТекущиеДанные (/CurrentData).
Пример ключа объекта:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма/ТекущиеДанные
Если у формы установлено свойство КлючНазначенияИспользования, то ключ объекта
формируется следующим образом: полное имя формы, символ "/", значение свойства
КлючНазначенияИспользования и строка /ТекущиеДанные.
Пример ключа объекта:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма/ДляФормыНачисленияСкидок/
ТекущиеДанные
В данном примере свойство КлючНазначенияИспользования имеет значение

ДляФормыНачисленияСкидок.
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – Соответствие. Ключом элемента соответствия выступает
текстовый путь к сохраняемому реквизиту данных, а значением является значение
реквизита.
Настройка: настройка отображения формы
● Ключ объекта – является строковым значением, состоящим из полного имени формы и
текста /НастройкиФормы (/FormSettings).
Пример ключа объекта:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма/НастройкиФормы
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиФормы. Объект без свойств и методов.
Настройка: размеры формы и элементов управления, положение разделителей и ширины
колонок таблиц
● Ключ объекта – является строковым значением, состоящим из полного имени формы и
текста /НастройкиОкна (/WindowSettings).
Пример ключа объекта:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма/НастройкиОкна
Если при работе с формой задано свойство формы КлючСохраненияПоложенияОкна, то ключ
объекта будет включать значение этого ключа
<ЗначениеКлючаСохраненияПоложенияОкна>/НастройкиОкна.
Например, если значение ключа сохранения окна равно ОсновнойРежим, то
вышеуказанный пример будет выглядеть следующим образом:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма/ОсновнойРежим/НастройкиОкна
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиОкна. Объект без свойств и методов.
Настройка: настройки для главного окна приложения
● Ключ объекта – строковое значение ОсновноеОкно/НастройкиОкна
(MainWindow/WindowSettings).
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиОкна. Объект без свойств и методов.
Настройка: положение разделителей рабочего стола
● Ключ объекта – строковое значение:
● РабочийСтол/НастройкиОкна (Desktop/WindowSettings) в режиме совместимости с
версией 8.3.2 и младше.
● НачальнаяСтраница/НастройкиОкна (StartPage/WindowSettings) в режиме
совместимости старше, чем версия 8.3.2.
● НачальнаяСтраница/Такси/НастройкиОкна (StartPage/Taxi/WindowSettings) при

использовании интерфейса Такси.
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиОкна. Объект без свойств и методов.
Настройка: размеры формы и элементов управления, положение разделителей и ширины
колонок таблиц в веб-клиенте
● Ключ объекта – является строковым значением, состоящим из полного имени формы и
текста /НастройкиОкнаВебКлиента (/WebClientWindowSettings).
Пример ключа объекта:
Обработка.ВыгрузкаДанных.Форма.ОсновнаяФорма/НастройкиОкнаВебКлиента
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиОкна. Объект без свойств и методов.
Настройка: настройки начальной страницы (рабочего стола)
● Ключ объекта – строковое значение:
● Общее/НастройкиРабочегоСтола (Common/DesktopSettings) в режиме совместимости с
версией 8.3.2 и младше.
● Общее/НастройкиНачальнойСтраницы (Common/StartPageSettings) в режиме
совместимости старше, чем версия 8.3.2.
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиНачальнойСтраницы. Объект без свойств и
методов.
Настройка: избранное
● Ключ объекта – строковое значение Общее/ИзбранноеРаботыПользователя
(Common/UserWorkFavorites).
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – ИзбранноеРаботыПользователя.
Настройка: настройки глобального командного интерфейса
● Ключ объекта – строковое значение, один из вариантов:
● Общее/ПанельРазделов/НастройкиКомандногоИнтерфейса
(Common/SectionsPanel/CommandInterfaceSettings) – настройки панели разделов;
● полное имя фрагмента командного интерфейса и /ПанельДействий/
НастройкиКомандногоИнтерфейса (/ActionsPanel/CommandInterfaceSettings) – настройки
панели действий подсистемы;
● полное имя фрагмента командного интерфейса и /ПанельНавигации/
НастройкиКомандногоИнтерфейса (/NavigationPanel/CommandInterfaceSettings) –
настройки панели навигации подсистемы;
● РабочийСтол/ПанельДействий/НастройкиКомандногоИнтерфейса
(Desktop/ActionsPanel/CommandInterfaceSettings) – настройки панели действий рабочего
стола (в режиме совместимости с версией 8.3.2 и младше);
● ОсновнойРаздел/ПанельДействий/НастройкиКомандногоИнтерфейса

(MainSection/ActionsPanel/CommandInterfaceSettings) – настройки панели действий
рабочего стола (в режиме совместимости старше, чем версия 8.3.2);
● РабочийСтол/ПанельНавигации/НастройкиКомандногоИнтерфейса
(Desktop/NavigationPanel/CommandInterfaceSettings) – настройки панели навигации
рабочего стола (в режиме совместимости с версией 8.3.2 и младше);
● ОсновнойРаздел/ПанельНавигации/НастройкиКомандногоИнтерфейса
(MainSection/NavigationPanel/CommandInterfaceSettings) – настройки панели навигации
рабочего стола (в режиме совместимости старше, чем версия 8.3.2).
Пример ключа объекта:
Подсистема.Продажи/ПанельНавигации/НастройкиКомандногоИнтерфейса
РабочийСтол/ПанельДействий/НастройкиКомандногоИнтерфейса
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиКомандногоИнтерфейса. Объект без свойств и
методов.
Настройка: настройки печати табличного документа
● Ключ объекта – строковое значение, состоящее из Общее/
НастройкиПечатиТабличногоДокумента/ (Common/SpreadsheetDocumentPrintSettings/) и
имени параметров печати.
Пример ключа объекта:
Общее/НастройкиПечатиТабличногоДокумента/РасходнаяНакладная
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиПечатиТабличногоДокумента. Объект без
свойств и методов.
Настройка: настройки клиентского приложения
● Ключ объекта – строковое значение Общее/НастройкиКлиентскогоПриложения
(Common/ClientSettings).
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиКлиентскогоПриложения. Объект без свойств и
методов. Содержит признак отображения команды Все функции, установки режима
отладки при запуске, установки режима низкой скорости соединения (для веб-клиента),
признак Внешняя диалога получения ссылки.
Для интерфейса Такси в данных настройках дополнительно сохраняются изменения
панелей относительно состава и расположения, заданного в конфигураторе.
Настройка: настройки внешних компонент
● Ключ объекта – строковое значение
НастройкиВнешнейКомпоненты/<ИмяНастроекВнешнейКомпоненты>
(AddInSettings/<ИмяНастроекВнешнейКомпоненты>). Строковое значение
<ИмяНастроекВнешнейКомпоненты> определяется внешней компонентой с помощью метода
RegisterProfileAs().
Пример ключа объекта:
НастройкиВнешнейКомпоненты/СканерШтрихКодов
● Ключ настройки – пустая строка.

● Тип сохраняемого значения – НастройкиВнешнейКомпоненты. Объект без свойств и
методов.
Настройка: настройки справочной системы
● Ключ объекта – строковое значение Общее/НастройкиСправки (Common/HelpSettings).
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиСправки. Объект без свойств и методов.
Настройка: цветовые настройки параметров сравнения файлов
● Ключ объекта – строковое значение Общее/НастройкиСравнения
(Common/ComparisonSettings).
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – НастройкиСравнения. Объект без свойств и методов.
Настройка: история поиска
● Ключ объекта – строковое значение Общее/ПараметрыПоискаТаблиц
(Common/TableSearchParameters).
● Ключ настройки – пустая строка.
● Тип сохраняемого значения – список значений, содержащий список строк истории.
Наиболее поздние элементы находятся в начале списка.

Приложение 5. Поисковые выражения
полнотекстового поиска
Поиск может осуществляться по нескольким словам, с использованием поисковых
операторов и поиском по точной фразе. По умолчанию поиск с учетом синонимов и нечеткий
поиск не производятся. Для выполнения поисков этих видов следует использовать
соответствующие операторы.
В строке ввода допускается использовать следующие поисковые операторы (как для поиска
в справке и синтакс-помощнике, так и для объекта встроенного языка
ПолнотекстовыйПоиск):
Оператор Пример
выражения
Пояснение
Пробел
И
AND
&
Бизнес Успех
Бизнес И Успех
Бизнес AND
Успех
Бизнес & Успех
Должно быть и слово «Бизнес», и слово «Успех»
ИЛИ
OR
|
,
Бизнес ИЛИ
Успех
Бизнес OR
Успех
Бизнес | Успех
Бизнес , Успех
Должно быть хотя бы одно из слов «Бизнес» или «Успех»
НЕ
NOT
~
Бизнес НЕ
Успех
Бизнес NOT
Успех
Бизнес ~ Успех
Должно быть слово «Бизнес», но не должно быть слова
«Успех»
РЯДОМ/[±]n
NEAR/[±]n
Пример 1:
фен РЯДОМ/3
воздух
Пример 2:
фен РЯДОМ/+3
воздух
Пример 3:
фен РЯДОМ/-3
воздух
Поиск данных, содержащих в одном реквизите указанные
слова с учетом морфологии на расстоянии n слов между
словами.
Знак указывает, в каком направлении от первого слова будет
искаться второе слово («+» – после первого; «-» – до
первого слова).
Если знак не указан, то будут найдены данные, содержащие
указанные слова на дистанции n слов друг от друга. Порядок
слов не имеет значения.
В примере 1 будут найдены данные, в которых слово «воздух»
находится не более трех слов до или после слова «фен».
В примере 2 будут найдены данные, в которых слово «воздух»
находится не более трех слов после слова «фен».

В примере 3 будут найдены данные, в которых слово «воздух»
находится не более трех слов перед словом «фен»
РЯДОМ
NEAR
Библиотека
РЯДОМ имени
РЯДОМ
Достоевского
Краткая форма. Запрос найдет данные, в которых слова
встречаются в одном реквизите не дальше чем на 8 слов
друг от друга в любую сторону
"" «администратор
сети»
Поиск точной фразы (эквивалентно администратор РЯДОМ/+1
сети)
() (технология |
изготовление)
& (сыра |
творога)
Группировка слов (сколько угодно уровней вложенности)
* арх*я
арх* &
документооб*
Поиск с использованием группового символа –
поддерживается «*» в произвольном месте слова и в
произвольном количестве. То есть запрос «арх*я» найдет
«архивация», «археология»
Написание операторов И (AND), ИЛИ (OR), НЕ (NOT), РЯДОМ (NEAR) допускается только в
верхнем регистре. Операторы не используются как унарные (в начале строки поиска).
Например, нельзя сделать выбор всех глав, в которых отсутствует указанный текст. Все
символы в поле поиска, кроме символов поисковых операторов, букв и цифр, игнорируются.
При использовании объекта встроенного языка ПолнотекстовыйПоиск необходимо учитывать
следующее:
Оператор Пример
выражения
Пояснение
* арх*
арх* &
документооб*
Поиск с использованием группового символа – поддерживается
только один символ «*», и он должен быть в конце слова. То
есть запрос «арх*» найдет «архив», «археология»
# #Система
Система#2
Нечеткий поиск слов с заданным количеством отличий от
указанного в строке поиска.
Запрос «#Система» (эквивалентно запросу «Система#1») найдет
«систама», «сивтема».
Запрос «Система#2» найдет «ситтама», «сеттема».
Только для полнотекстового поиска в данных!
! !красный
кафель
Поиск с учетом синонимов русского, английского и украинского
языков. Оператор «!» ставится перед соответствующим словом.
Пример: поиск «!красный кафель», найдет еще и «алый кафель»,
и «коралловый кафель»
Написание операторов И (AND), ИЛИ (OR), НЕ (NOT), РЯДОМ (NEAR) допускается только в
верхнем регистре. Операторы не используются как унарные (в начале строки поиска).
Например, нельзя сделать выбор всех глав, в которых отсутствует указанный текст.
Для поиска спецсимволов, используемых в тексте, их следует заключать в кавычки.
Например: "РЯДОМ".

Приложение 6. Описание прав доступа
Данное приложение содержит описание всех прав доступа, которыми можно управлять при
редактировании ролей в «1С:Предприятии».
● Automation (Automation) – использование automation-сервера;
● Администрирование (Administration):
● Административные действия над всей информационной базой и редактирование
списка пользователей (право для конфигурации). Требует наличия права
АдминистрированиеДанных.
● Возможность настройки параметров соединения (для внешнего источника данных).
● Отображение списка лицензий, использовавшихся при работе с конфигурацией и
информационной базой, в окне О программе.
● Удаление областей данных (включая удаление всех областей сразу).
● Возможность выполнения фонового обновления конфигурации базы данных на стороне
клиента.
● АдминистрированиеДанных (DataAdministration) – данное право регулирует
административные действия над данными. К этим действиям относятся:
● Просмотр записей журнала регистрации и получение значений отбора без
ограничений.
● Установка часового пояса информационной базы (области данных) – вызов метода
УстановитьЧасовойПоясИнформационнойБазы().
● Создание начального образа подчиненного узла распределенной информационной
базы (вызов метода СоздатьНачальныйОбраз()).
● Обновление нумерации объектов (вызов метода ОбновитьНумерациюОбъектов()).
● Выполнение методов объекта СтандартноеХранилищеНастроекМенеджер в тех случаях,
если выполняется работа с настройками пользователя, отличными от текущего.
● АктивныеПользователи (ActiveUsers) – просмотр списка активных пользователей.
● ВводПоСтроке (InputByString) – использование режима ввода по строке.
● ВебКлиент (WebClient) – право запуска веб-клиента.
● ВнешнееСоединение (ExternalConnection) – внешнее соединение.
● Вывод (Output) – вывод на печать, запись и копирование в буфер обмена.
● Выполнение (Execute) – выполнение задачи.
● Добавление (Insert) – добавление (основное).
● ЖурналРегистрации (EventLog) – право просмотра журнала регистрации.
● Изменение (Update) – изменение (основное).
● ИзменениеСтандартнойАутентификации (StandardAuthenticationChange) – пользователь
имеет право изменять свои сохраненные параметры стандартной аутентификации

(свойства Аутентификация стандартная, Имя пользователя, Пароль) внешнего источника
данных.
● ИзменениеАутентификацииОССеанса (SessionOSAuthenticationChange) – пользователь
имеет право изменять параметры аутентификации ОС внешнего источника данных в своих
настройках и в параметрах сеанса.
● ИзменениеСтандартнойАутентификацииСеанса (SessionStandardAuthenticationChange)
– пользователь имеет право изменять параметры стандартной аутентификации (свойства
Аутентификация стандартная, Имя пользователя, Пароль) внешнего источника данных для
текущего сеанса.
● ИнтерактивнаяАктивация (InteractiveActivate) – интерактивная активация.
● ИнтерактивнаяОтменаПроведения (InteractiveUndoPosting) – интерактивная отмена
проведения.
● ИнтерактивнаяПометкаУдаления (InteractiveSetDeletionMark) – интерактивная
пометка на удаление.
● ИнтерактивнаяПометкаУдаленияПредопределенныхДанных
(InteractiveSetDeletionMarkPredefinedData) – разрешает интерактивную пометку
удаления предопределенных данных.
● ИнтерактивноеВыполнение (InteractiveExecute) – интерактивное выполнение задачи.
● ИнтерактивноеДобавление (InteractiveInsert) – интерактивное добавление.
● ИнтерактивноеИзменениеПроведенных (InteractiveChangePosted) – интерактивное
редактирование проведенного документа. Если право не установлено, то пользователь не
может удалить проведенный документ, установить пометку удаления, перепровести или
сделать непроведенным. Форма такого документа открывается в режиме просмотра.
● ИнтерактивноеОткрытиеВнешнихОбработок (InteractiveOpenExtDataProcessors) –
интерактивное открытие внешних обработок.
● ИнтерактивноеОткрытиеВнешнихОтчетов (InteractiveOpenExtDataReports) –
интерактивное открытие внешних отчетов.
● ИнтерактивноеПроведение (InteractivePosting) – интерактивное проведение.
● ИнтерактивноеПроведениеНеОперативное (InteractivePostingRegular) – интерактивное
проведение (стандартными командами форм) документа в неоперативном режиме.
● ИнтерактивноеСнятиеПометкиУдаления (InteractiveClearDeletionMark) –
интерактивное снятие пометки на удаление.
● ИнтерактивноеСнятиеПометкиУдаленияПредопределенныхДанных
(InteractiveClearDeletionMarkPredefinedData) – разрешает интерактивно снимать
пометку удаления с предопределенных данных.
● ИнтерактивноеУдаление (InteractiveDelete) – интерактивное непосредственное
удаление.
● ИнтерактивноеУдалениеПомеченных (InteractiveDeleteMarked) – интерактивное
удаление помеченных объектов.
● ИнтерактивноеУдалениеПомеченныхПредопределенныхДанных
(InteractiveDeleteMarkedPredefinedData) – разрешает интерактивное удаление
помеченных предопределенных данных.
● ИнтерактивноеУдалениеПредопределенныхДанных (InteractiveDeletePredefinedData) –
разрешает интерактивное удаление предопределенных данных.

● ИнтерактивныйСтарт (InteractiveStart) – интерактивный старт бизнес-процесса.
● Использование (Use) – использование того или иного объекта конфигурации.
● МонопольныйРежим (ExclusiveMode) – использование монопольного режима.
● ОбновлениеКонфигурацииБазыДанных (UpdateDataBaseConfiguration) – позволяет
выполнять обновление конфигурации базы данных. Для выполнения обновления
конфигурации на сервере или фонового обновления конфигурации на сервере достаточно
наличия только этого права, право Администрирование в этом случае не требуется.
● ОтменаПроведения (UndoPosting) – отмена проведения документов.
● Получение (Get) – получение значения, не хранящегося в базе данных.
● Проведение (Posting) – проведение документов.
● Просмотр (View) – просмотр. В диалоге Выбор типа будут недоступны те типы, для
которых у текущего пользователя отсутсвует это право.
● Редактирование (Edit) – редактирование.
● РежимВсеФункции (AllFunctionsMode) – управляет доступностью в главном меню
команды Все функции и соответствующего пункта настроек клиентского приложения.
● СохранениеДанныхПользователя (SaveUserData) – управляет возможностью сохранения
настроек пользователя. Если право выключено, то:
● Недоступна кнопка История, обращение к истории из встроенного языка вызывает
исключение, интерактивные операции записи не фиксируются в истории.
● В панели системных команд недоступна команда вызова списка избранного. В формах
Получение ссылки и Переход по ссылке недоступна кнопка Добавить в избранное. При
обращении к избранному из встроенного языка вызывается исключение.
● Недоступна настройка форм (отсутствует команда Изменить форму).
● Недоступны команды настройки панели разделов, панели навигации и начальной
страницы.
● В отчетах недоступны команды сохранения пользовательских настроек и вариантов
отчета. Не выдается предложение запомнить изменения, выполненные пользователем в
текущем варианте отчета. Изменения не сохраняются. Команда выбора настроек отчета
доступна только в том случае, если у отчета или конфигурации установлено хранилище
пользовательских настроек отчета. При вызове метода
УстановитьТекущиеПользовательскиеНастройки() выдается исключение.
● Недоступны команды сохранения и восстановления данных форм (команды Сохранить
параметры и Восстановить параметры). Не выполняется автоматическое сохранение
данных форм.
● Настройки окон (размер и положение) сохраняются только на время сеанса.
● Настройки размера панелей главного окна сохраняются только на время сеанса.
● При программном сохранении настроек выдается исключение.
● Настройки клиентского приложения сохраняются только на время сеанса. Не
отображается флажок Устанавливать режим разрешения отладки при запуске (для
тонкого и толстого клиента). Не отображается флажок Устанавливать режим низкой
скорости соединения при запуске (для веб-клиента).
● Не сохраняется настройка периода в списках. В диалоге настройки периода
недоступен флажок Использовать эту настройку периода при открытии.

● Старт (Start) – старт бизнес-процесса.
● ТолстыйКлиент (ThickClient) – право запуска толстого клиента.
● ТонкийКлиент (ThinClient) – право запуска тонкого клиента.
● Удаление (Delete) – удаление (основное).
● УправлениеИтогами (TotalsControl) – управление итогами регистра бухгалтерии и
регистра накопления (установка периода, по который рассчитаны итоги, и пересчет
итогов).
● Установка (Set) – установка значения, не сохраняемого в базе данных.
● Чтение (Read) – чтение (основное).

Приложение 7. Особенности поведения
системы в различных режимах
7.1. Особенности режима низкой скорости соединения
При функционировании в режиме низкой скорости соединения имеется ряд особенностей
поведения системы, которые перечислены ниже:
● Формы начальной страницы автоматически не отображаются. Для отображения рабочего
стола следует нажать гиперссылку Показать рабочий стол, расположенную в левом
верхнем углу рабочей области рабочего стола. В интерфейсе Такси начальная страница
отображается сразу.
● При создании формы происходит получение представлений ссылочных данных формы (не
делается дополнительного вызова сервера для получения представлений после открытия
формы).
● При создании формы происходит получение значений данных формы «через точку»,
отображаемых элементами формы (не делается дополнительного вызова сервера для
получения этих значений после открытия формы).
● Оповещение сервера о закрытии формы (а также снятие блокировки с объекта, если он
заблокирован) происходит в следующих случаях:
● получение формы с сервера с помощью методов ОткрытьФорму(), ПолучитьФорму();
● вызов серверных (контекстных и внеконтекстных) методов формы;
● закрытие 20 форм;
● система находится в состоянии ожидания более 20 секунд;
● при выполнении следующих команд динамического списка:
● удаление элемента;
● пометка на удаление элемента;
● проведение или отмена проведения документа;
● перенос элемента справочника в другую группу.
● Настройки сохраняются только в том случае, если они были изменены, и не сразу при
закрытии формы, а отложенно – при следующем открытии любой формы, или при
накоплении 20 отложенно сохраняемых настроек, или по прошествии 20 минут (при
бездействии системы), или при закрытии приложения.
● Клиентское приложение не получает и не отображает картинки панели разделов.
● Выполняется кеширование начального состояния формы выбора, которое используется
при повторном создании такой формы. Информация о форме удаляется из кеша, если:
● форма не используется в течение последних 20 минут;
● в форме выбора вызвана команда Обновить;
● на стороне клиента отображаются изменения данных объекта соответствующего
типа.

● В поле ввода не выполняется формирование списка выбора во время ожидания в
процессе ввода по строке.
● Для списков быстрого выбора и списков ввода по строке формируется специальный кеш
данных. Данные кеша сохраняются на время сеанса. Для каждого типа объектов хранится
не более 20 последних списков. В кеше может храниться не более 200 списков.
Каждые 20 минут кеш очищается от устаревших данных, относящихся к объектам, по
которым отображаются изменения на стороне клиента в этом сеансе.
Повторная операция выбора или ввода по строке с теми же параметрами, без перехода в
другое поле, приводит к новому запросу данных с сервера.
7.2. Особенности режима совместимости
Ряд механизмов системы имеют различное поведение, которое зависит от состояния
свойства конфигурации Режим совместимости. В данном разделе перечислены такие
различия в поведении.
● Свойство конфигурации Основной режим запуска не может быть установлено в значение
Управляемое приложение одновременно с установкой свойства конфигурации Режим
совместимости в значение Версия 8.1. Проверка выполняется при обновлении
конфигурации базы данных.
● В режиме совместимости с версией 8.1 для объектов метаданных, которые могли
принадлежать подсистемам, свойство Подсистемы доступно из встроенного языка. Также в
режиме совместимости с версией 8.1 доступно свойство конфигурации Состав, которое
заполняется ссылками на объекты, принадлежащие корневому элементу дерева
подсистем. При выключении режима совместимости с версией 8.1 свойство конфигурации
Состав будет очищено и станет недоступным в панели свойств конфигурации.
● В обычных формах заполнение новых объектов происходит аналогично версии 8.1, т. е.
обработчик заполнения вызывается только при вводе на основании и вызове метода
Заполнить().
● В объектах метаданных метод ПроверитьЗаполнение() становится недоступным,
автоматическая проверка заполнения не выполняется.
● Вызов справки из формы выполняется аналогично версии 8.1, т. е. выдается диалог
выбора раздела справки, если для данной формы отсутствует справочная информация.
● Таблицы журналов документов не содержат виртуальное поле Тип.
● В конструкторе запроса в списке таблицы информационной базы отображаются таблицы
и поля, на которые у текущего пользователя отсутствует право просмотра.
● Система компоновки данных не проверяет интерактивные права на таблицы.
● Картинки, выбранные из библиотеки картинок во внешний отчет или обработку,
конвертируются во внешние картинки.
● Доступно свойство Тип объектов ДоступноеПолеКомпоновкиДанных,
ДоступноеПолеОтбораКомпоновкиДанных и ДоступныйПараметрКомпоновкиДанных.
● Недоступно свойство ВерсияДанных для справочников, документов, планов видов
характеристик, планов счетов, планов видов расчетов, планов обмена, бизнес-процессов
и задач. Ограничения доступа к данным для поля ВерсияДанных проверяются на основе
ограничений, установленных на поле Ссылка.
● Установка прав ИнтерактивноеДобавление, ИнтерактивноеУдаление,
ИнтерактивнаяПометкаУдаления, ИнтерактивноеСнятиеПометкиУдаления,
ИнтерактивноеУдалениеПомеченных, ИнтерактивноеПроведение,

ИнтерактивноеПроведениеНеОперативное, ИнтерактивнаяОтменаПроведения,
ИнтерактивноеИзменениеПроведенных, ИнтерактивныйСтарт, ИнтерактивнаяАктивация,
ИнтерактивноеВыполнение не связана с установкой права Редактирование.
● При выгрузке файлов конфигурации модуль обычного приложения выгружается в файл
Конфигурация.МодульПриложения.txt.
● Форматирование значений типов Число, Дата и Булево происходит в соответствии с
параметрами, заданными в региональных настройках информационной базы.
● В диалоге выбора цвета веб-цвета упорядочены по английским названиям.
● Свойствам табличного документа Вывод и ОриентацияСтраницы можно присваивать
любые значения. При этом значения с неподходящим типом игнорируются.
● Для интерактивного выбора доступны картинки ДокументОбъект,
ПланВидовХарактеристикОбъект, РегламентныеЗадания, СправочникОбъект,
БизнесПроцессОбъект, ЗадачаОбъект, ПланВидовРасчетаОбъект, ПланОбменаОбъект,
ПланСчетовОбъект, РегистрСведенийЗапись, ВыбратьИзСписка, ДобавитьЭлементСписка,
НоваяГруппа, ИзменитьЭлементСписка, УстановитьПометкуУдаленияЭлементаСписка,
УдалитьЭлементСпискаНепосредственно, УдалитьЭлементСписка.
● Вид сравнения Содержит системы компоновки данных считает символы _, % и [ как
специальные символы.
● Операция языка запросов ВЫРАЗИТЬ возвращает строку фиксированной длины (с
концевыми пробелами) при приведении к типу Строка.
● Настройки параметров печати у отдельных табличных документов (объектов) не
различаются и меняются одновременно (даже если совпадает ключ параметров печати).
● Запрос, в котором указано ключевое слово РАЗЛИЧНЫЕ, а в предложении УПОРЯДОЧИТЬ ПО
указано выражение, отсутствующее в списке выборки, считается корректным, и при
исполнении такого запроса не будет выдана ошибка.
● Поля остатка вложенного запроса во внешнем запросе не считаются полями остатка, и
итоги по ним рассчитываются как по обычным полям.
● Размер реквизита метаданных типа Строка фиксированного размера ограничен 1024
символами.
● Для новых регистров накопления и бухгалтерии по умолчанию не устанавливается
признак разделения итогов.
● Изменяется представление полных имен модулей в технологической информации
(технологический журнал, журнал регистрации и т. д.) – в именах отсутствует
конкретизация модуля.
● Проверка значений блокировки на соответствие типу поля блокировки в элементах
управляемых блокировок при выполнении метода Заблокировать() выполняется только
для первого значения блокировки для каждого элемента.
● В конструкторе формы и конструкторе макета при изменении синонима изменяется имя,
а при изменении имени изменяется синоним, если после открытия конструктора не
изменялись значения этих полей, созданные автоматически.
● Редактор картинок не поддерживает работу с альфа-каналом. Не происходит
преобразования картинок в формат PNG после завершения редактирования.
● Выделяется заголовок активной колонки таблицы в форме.
● Нажатие клавиш Tab или Shift + Tab в таблице формы, не содержащей строк или
имеющей режим выделения Строка, приводит к активизации, соответственно, следующей

или предыдущей колонки таблицы. Активизация следующего/предыдущего элемента
формы выполняется только после достижения крайней колонки таблицы.
● У табличного документа делаются доступными свойства ЦветФонаГруппировки,
ЦветТекстаГруппировки, ЦветФонаЗаголовков, ЦветТекстаЗаголовков.
● Если для элемента формы выбрана нестандартная рамка или цвет рамки, а также для
элементов Кнопка, Поле ввода и Полоса регулирования выбран нестандартный цвет фона
кнопки, то элемент формы отображается заданным цветом и рамка не имеет скруглений.
● Не вызывается обработчик формы ПередЗакрытием, если модальная форма закрывается
по тайм-ауту.
● При выгрузке журнала регистрации в XML-формате, в поле UserName выводится полное
имя пользователя.
● Пользователь без административных прав может изменять свойство
ЗапрещеноИзменятьПароль объекта ПользовательИнформационнойБазы.
● При получении макета на сервере и во внешнем соединении в качестве языка макета
устанавливается язык конфигурации по умолчанию.
● Свойство Путь к данным пользовательского поля системы компоновки данных
формируется на английском языке.
● При открытии обычной формы записи регистра сведений значение свойства Период
устанавливается равным текущей дате, только если это свойство не заполнено и форма
записи открывается из формы списка. В остальных случаях свойство не заполняется.
● Изменяется состав таблиц, описывающих регламентные задания:
● Используется режим совместимости – все регламентные задания хранятся в одной
таблице.
● Не используется режим совместимости – каждое регламентное задание хранится в
отдельной таблице.
● Изменяется состав таблиц, хранящих константы:
● Используется режим совместимости – для хранения констант используется одна
таблица. Для регистрации изменений используется также одна таблица.
● Не используется режим совместимости – каждая константа хранится в собственной
таблице. Регистрация изменений каждой константы также ведется в собственной
таблице.
● Изменяется состав таблиц, хранящих настройки регистров накопления:
● Используется режим совместимости – настройки регистров накопления хранятся в
одной таблице.
● Не используется режим совместимости – настройки каждого регистра хранятся в
собственной таблице.
● Изменяется состав таблиц, хранящих настройки регистров бухгалтерии:
● Используется режим совместимости – настройки регистров бухгалтерии хранятся в
одной таблице.
● Не используется режим совместимости – настройки каждого регистра хранятся в
собственной таблице.
● Изменилось включение справки по подсистеме в содержание справочной информации:

● Используется режим совместимости – справка по подсистеме отображалась в
содержании справки в том случае, если у какого-либо из объектов, входящих в состав
подсистемы, было установлено свойство Включать в содержание справки, а у самой
подсистемы это свойство было выключено.
● Не используется режим совместимости – включение справки по подсистеме в
содержание справки полностью зависит от состояния свойства подсистемы Включать в
содержание справки и не зависит от этого свойства объектов, входящих в состав
подсистемы.
● Изменилось количество ресурсов, выводимых в диаграмму системой компоновки данных:
● Используется режим совместимости – в диаграмму выводится только один ресурс
(первый).
● Не используется режим совместимости – в диаграмму выводится более одного
ресурса.
● Изменена возможность группировки по полям-ресурсам системы компоновки данных:
● Используется режим совместимости – группировка по полям-ресурсам не
поддерживается.
● Не используется режим совместимости – возможна группировка по полям-ресурсам.
● Изменена диагностика ключевых значений, идентифицирующих отображаемую строку,
для динамического списка с установленным произвольным запросом:
● Используется режим совместимости – ошибки, возникающие при получении данных
динамического списка, не отображаются.
● Не используется режим совместимости – если в выборке обнаружены дублирующиеся
ключевые значения, то отображается предупреждение и отображение данных
становится невозможным.
● Изменена обязательность параметра Период метода менеджера периодического регистра
сведений Получить():
● Используется режим совместимости – параметр не является обязательным, и
результат работы метода не определен.
● Не используется режим совместимости – параметр является обязательным.
● Изменилось поведение системы при автоматическом определении размера элемента
формы в том случае, если в свойствах элемента формы задан размер шрифта, отличный от
размера шрифта по умолчанию:
● Используется режим совместимости – размер шрифта элемента не учитывается при
расчете размера элемента формы.
● Не используется режим совместимости – размер шрифта элемента учитывается при
определении размеров элемента. Изменение шрифта, выполняемое с помощью
условного оформления формы или динамического списка, не оказывает влияния на
размер элементов формы.
● Изменено текстовое представление стандартного реквизита ВерсияДанных:
● Используется режим совместимости – преставление равно пустой строке.
● Не используется режим совместимости – представлением является строка из 12
пробелов.
● При передаче значения от реквизита к элементу формы изменено обновление текста в
поле ввода:

● Используется режим совместимости – обновление происходит всегда, кроме случая,
когда в обработчике события АвтоПодбор происходит установка значения того же типа,
что и тип имеющегося в поле ввода значения. Свойство
ОбновлениеТекстаРедактирования игнорируется.
● Не используется режим совместимости – управление обновлением возможно с
помощью свойства поля ввода ОбновлениеТекстаРедактирования и метода
ОбновитьТекстРедактирования() расширения формы поля ввода.
● При одновременном использовании методов УстановитьЗначение() и
ИспользоватьИзИсточникаДанных() объекта ЭлементБлокировкиДанных:
● Используется режим совместимости – приоритетным является значение,
установленное методом ИспользоватьИзИсточникаДанных().
● Не используется режим совместимости – вызывается исключение.
● Изменены ключи объектов, предназначенных для хранения настроек командного
интерфейса рабочего стола:
● Используется режим совместимости:
● Для настроек панели навигации используется ключ
Подсистема.desktop/ПанельНавигации/НастройкиКомандногоИнтерфейса.
● Для настроек панели действий используется ключ
Подсистема.desktop/ПанельДействий/НастройкиКомандногоИнтерфейса.
● Не используется режим совместимости:
● Для настроек панели навигации используется ключ
РабочийСтол/ПанельНавигации/НастройкиКомандногоИнтерфейса.
● Для настроек панели действий используется ключ
РабочийСтол/ПанельДействий/НастройкиКомандногоИнтерфейса.
● Изменен алгоритм автоматического заполнения списка реквизитов формы, заполнение
которых необходимо проверить:
● Используется режим совместимости – реквизиты, отключенные с помощью
функциональных опций, попадают в список проверяемых реквизитов.
● Не используется режим совместимости – реквизиты, отключенные с помощью
функциональных опций, не попадают в список проверяемых реквизитов.
● Чтение данных для таблиц управляемой формы, связанных с динамическими списками,
выполняемое при открытии формы:
● Используется режим совместимости – выполняется чтение для всех таблиц,
связанных с динамическими списками, в том числе и для тех, которые не видны
пользователю.
● Не используется режим совместимости – чтение выполняется только для таблиц,
которые отображаются пользователю при открытии формы.
● Преобразование свойства Имя в источнике данных поля таблицы внешнего источника
данных при помещении в SQL-запрос:
● Используется режим совместимости – значение свойства всегда заключается в
двойные кавычки, вне зависимости от состава символов в имени.
● Не используется режим совместимости – значение свойства заключается в двойные
кавычки только в том случае, если поле содержит спецсимволы и не заключено в
одинарные кавычки.

● Определение типа колонки для вычисляемого поля при выводе результата компоновки
данных в коллекцию значений:
● Используется режим совместимости – тип колонки определяется автоматически, на
основании выражения вычисляемого поля.
● Не используется режим совместимости – в качестве типа значения колонки
устанавливается тип значения, указанный для вычисляемого поля. Если тип значения
не указан, то тип определяется на основании выражения вычисляемого поля.
● Вывод результатов компоновки данных в коллекцию значений, в случае, когда одно поле
компоновки данных попадает в различные группировки:
● Используется режим совместимости – поля различных группировок, ссылающихся на
одно поле компоновки данных, попадали в разные колонки коллекции.
● Не используется режим совместимости – поля различных группировок, ссылающихся
на одно поле компоновки данных, попадали в разные колонки коллекции.
● Формирование произвольного представления объекта данных:
● Используется режим совместимости – не поддерживается формирование
произвольных представлений.
● Не используется режим совместимости – поддерживается формирование
произвольных представлений.
● Получение значения функциональной опции, для которой установлено получение в
привилегированном режиме:
● Используется режим совместимости с версией 8.3.2 – в безопасном режиме выдается
ошибка в том случае, если отсутствуют права доступа на объект, хранящий значение
получаемой функциональной опции;
● Не используется режим совместимости – проверка прав не выполняется.
7.3. Особенности работы веб-клиента
● В веб-браузерах Google Chrome и Safari не поддерживается:
● Программная вставка из буфера обмена, а начиная с версии Google Chrome 6 и Safari
5 – любые операции программного доступа к буферу обмена. Доступны только команды
работы с буфером обмена с помощью клавиатуры (а не контекстного меню).
● Автоматическая аутентификация операционной системы.
● Возможность изменения колонтитулов при печати.
● Не поддерживается расширение работы со средствами криптографии в веб-браузере
Safari.
● ОС MacOS X поддерживают ввод паролей только с помощью букв латинского алфавита и
цифр. ОС iOS, до версии 5.x (включая), поддерживает ввод паролей только с помощью
букв латинского алфавита и цифр. В версии ОС iOS 6 допускается использовать в паролях
символы национальных алфавитов. Для обеспечения совместимости между различными
версиями ОС, а также при необходимости использовать прикладное решение с помощью
веб-браузера Safari, рекомендуется задавать пароли пользователей с использованием
цифр и букв только латинского алфавита.
● Из-за особенностей работы веб-браузера Safari для MacOS X при медленном соединении
возможны ошибки связи с сервером, не проявляющиеся на других браузерах. Причиной
ошибок является отсутствие возможности настройки в этом веб-браузере параметров
таймаута соединения.

● В случае кросс-доменного запроса при OpenID-аутентификации в веб-браузере Microsoft
Internet Explorer версий 6.0 и 7, после ввода имени пользователя и пароля, открывается
окно сообщения с запросом подтверждения на выполнение операции. Если пользователь
подтверждает выполнение операции – процесс аутентификации продолжается. В
противном случае вновь предлагается ввести имя пользователя и пароль.
● При добавлении страницы с веб-приложением в Закладки веб-браузера Mozilla Firefox с
помощью команды Добавить страницу в закладки следует вручную исправить
добавленную ссылку. Для этого необходимо открыть окно редактирования свойств
добавленной закладки и в поле адреса удалить текст от начала строки до http://, либо
воспользоваться перетаскиванием иконки приложения (слева от адреса страницы) в меню
Закладки.
● Не поддерживается прерывание пользователем работы модуля. Во время выполнения
модуля вызов метода ОбработкаПрерыванияПользователя() игнорируется.
● Не поддерживается метод ЗаблокироватьРаботуПользователя().
● В функции Вычислить() не диагностируется ошибка Обращение к процедуре как к
функции.
● При возникновении ошибки в выражении, переданном в функцию Вычислить(), ошибка
диагностируется как ошибка вызова метода, а не как ошибка в переданном выражении.
● В веб-браузере Google Chrome не поддерживается отладка кода на встроенном языке в
обработчиках событий ПередЗавершениемРаботыСистемы и ПриЗавершенииРаботыСистемы.
● Во время выполнения длительных операций не происходит изменения вида курсора.
● Не поддерживается горизонтальная прокрутка (с помощью колеса мыши и нажатой
клавиши Shift) во всех элементах формы.
● В веб-браузерах Microsoft Internet Explorer и Mozilla Firefox не обрабатываются клавиши,
нажатые во время серверного вызова. В веб-браузерах Google Chrome и Safari эти нажатия
обрабатываются после завершения серверного вызова.
● Не поддерживается определение горячей клавиши с помощью символа & в текстах
команд, пунктов меню и т. д. Символ &, указанный в тексте, игнорируется и не
отображается в интерфейсе.
● При работе в веб-браузере Safari при длительном выполнении запроса сервером может
происходить ошибка.
● Не рекомендуется выполнять программное открытие и закрытие одной или нескольких
форм в одном обработчике. Такие действия должны быть разнесены по времени.
Рекомендуется закрытие форм выполнять в обработчике ожидания.
● Если форма, которая открыта во вспомогательном окне, закрывается нажатием
системной кнопки закрытия окна («крестик» в правом верхнем углу формы) или нажатием
Alt + F4, то не происходит вызов обработчика ПередЗакрытием модуля закрываемой формы.
● Если форму, которая открывается во вспомогательном окне, закрыть нажатием
системной кнопки закрытия окна («крестик» в правом верхнем углу формы) до того, как
она полностью отображена на экране, возможно возникновение ошибки веб-браузера.
● В веб-браузере Google Chrome не производится активизация свернутого окна при выдаче
предупреждения, относящегося к содержимому данного окна.
● Если в веб-браузере Google Chrome свернуть форму измененного объекта, а затем
закрыть основное окно приложения, то будет выдано предупреждение о несохраненных
данных, но форма с этими данными не будет активизирована.
● В некоторых случаях в веб-браузере Microsoft Internet Explorer 6.0 и Google Chrome при

получении файла с сервера на экране может оставаться пустое окно.
● Если необходимо нормально отобразить текст элемента формы при указании большого
размера шрифта, следует указывать не только размер, но и гарнитуру используемого
векторного шрифта (TrueType-шрифт).
● Если высота кнопки превышает 5 единиц (при стандартном размере шрифта), то кнопка
отображается без перехода цветов (градиента).
● Если в перечне кнопок функции глобального контекста Вопрос() нет кнопки со
значением КодВозвратаДиалога.Отмена, то попытка закрыть диалог с помощью системной
кнопки закрытия («крестик» в правом верхнем углу формы) приведет к повторному
открытию диалога.
● Функциональность панели состояния ограничена. Во время выполнения модуля
обновление состояния зависит от используемого веб-браузера (подробнее см. здесь).
● Отображение поля индикатора отличается от тонкого клиента. В частности отличается
внешний вид поля индикатора, у которого свойство Отображение установлено в значение
Прерывистый или ПрерывистыйНаклонный.
● Функциональность объекта Дендрограмма ограничена.
● Функциональность объекта ГрафическаяСхема ограничена.
● Функциональность объекта ГеографическаяСхема ограничена.
● Для объекта ДиаграммаГанта ограничены возможности интерактивной настройки.
● Не поддерживается получение системной информации о клиентском компьютере.
● Не поддерживается работа с объектами ЧтениеТекста, ЗаписьТекста, ЧтениеZipФайла,
ЗаписьZipФайла, XBase. Рекомендуется выполнять работу с такими файлами на стороне
сервера.
● Не поддерживается работа с XML и XDTO. Рекомендуется выполнять работу с такими
файлами на стороне сервера.
● В веб-браузерах Google Chrome и Safari реализован внутренний буфер обмена:
● Данные во внутреннем буфере обмена актуальны во время сеанса.
● Все значения, помещаемые в буфер обмена операционной системы, также
дублируются во внутренний буфер обмена.
● Команды M+ и M– изменяют значение, находящееся во внутреннем буфере обмена.
Полученный результат помещается в буфер обмена операционной системы.
● Внутренний буфер обмена в калькуляторе отображается в ячейке «1». Команды
калькулятора MR, M+ и M– работают со значением внутреннего буфера обмена.
Полученный результат помещается в буфер обмена операционной системы.
● Не поддерживается диалог настройки калькулятора.
● Функциональность интерактивного изменения табличного документа ограничена.
● Интерактивные команды, настраивающие отображение табличного документа, доступны
в ограниченном объеме.
● Правила переноса текста в ячейке табличного документа зависят от используемого веб-
браузера.
● Не поддерживается фоновая картинка табличного документа.

● Не поддерживается узор ячейки табличного документа.
● Не поддерживается просмотр и печать табличного документа в черно-белом режиме.
● Табличный документ, напечатанный из различных веб-браузеров, может иметь разные
размеры.
● Текст, не помещающийся в ячейку таблицы, не дополняется справа многоточием.
● Если в результате изменения источника данных таблицы в таблице изменяется текущая
строка и одновременно изменяется значение свойства элемента формы, которое приводит
к перестроению формы, то порядок вызова обработчика ПриИзмененииСтроки и момент
перезагрузки формы не определены.
● В формах, в которых предполагается вертикальная прокрутка, у таких элементов, как
таблица, табличный документ, диаграмма и т. д., необходимо выключать растягивание по
вертикали.
● Метод ПолучитьHTML() объекта ФорматированныйДокумент возвращает пустой список
картинок.
● Не поддерживается открытие из файла табличного документа, содержащего отчет, в
расшифровках которого присутствуют ссылочные значения.
● В табличном документе, поле табличного документа и таблице формы не
поддерживается прокрутка с помощью нажатия колеса мыши.
● Если у непустой ячейки табличного документа свойство Размещение установлено в
значение Авто, то ячейки объединяются до следующей заполненной ячейки либо до конца
табличного документа по горизонтали.
● Если рисунок расположен в нескольких ячейках табличного документа, то происходит
объединение всех перекрытых ячеек. При этом отображается только текст, находящийся в
левой верхней ячейке перекрытых ячеек.
● В табличном документе не поддерживается наложение текста и рисунка в ячейке.
Отображается вначале рисунок, потом текст.
● В некоторых случаях рисунок, размещенный в табличном документе, может обрезаться
границами крайних строк или колонок области, внутри которой располагается рисунок.
Для нормализации отображения рекомендуется изменить размер рисунка или переместить
его.
● В некоторых случаях рисунок табличного документа, у которого нижняя или правая
граница располагается выше верхней или левее левой границы рисунка, может
располагаться со смещением. Для нормализации отображения рекомендуется изменить
размер рисунка или переместить его.
● Если у ячейки табличного документа установлено выравнивание по правому краю и
текст полностью не помещается в ячейке, то помещающаяся часть текста выравнивается
по левому краю.
● В веб-браузерах Microsoft Internet Explorer 6.0 и 7 не поддерживается отображение
объединенных ячеек табличного документа, у которых указана рамка слева и не указана
рамка снизу. Рекомендуется указывать рамку снизу для таких ячеек.
● В веб-браузере Microsoft Internet Explorer 7 для табличного документа, в котором
используются ячейки разной ширины в одной колонке и используются текст и рисунок в
одной ячейке, вывод на печать выполняется с искажениями.
● В веб-браузерах Google Chrome и Safari при определенном сочетании объединений ячеек
и рамок ячеек в табличном документе возможно неправильное отображение рамки.
● Для двух соседних (по горизонтали) ячеек табличного документа соприкасающаяся

граница будет оформлена такой же линией, что и правая граница левой ячейки, если
табличный документ отображается в веб-браузере Microsoft Internet Explorer 6.0.
● Для оформления ячейки табличного документа доступны только следующие типы линий:
Сплошная, Точечная и НетЛинии. Другие типы линий заменяются доступными следующим
образом:
● тип линии Двойная заменяется на Сплошная;
● типы линий РедкийПунктир, ЧастыйПунктир и БольшойПунктир заменяются типом
Точечный.
● В веб-браузерах Microsoft Internet Explorer и Google Chrome точечная рамка смежных
ячеек в некоторых случаях может отображаться как сплошная.
● Для правильной печати из веб-браузера Google Chrome табличных документов,
содержащих точечные линии, рекомендуется устанавливать у этих табличных документов
свойство ТочностьПечати в значение Точная. Аналогичная рекомендация применяется в
случае печати из веб-браузера Google Chrome табличных документов, для которых нужно
обеспечить точную размерность всех элементов, выводимых на печать.
● Не поддерживается режим сравнения файлов.
● Не поддерживается список последних открытых файлов.
● Не поддерживается перетаскивание файлов в формы веб-клиента.
● В веб-клиенте используется ограниченный набор шрифтов, доступных в используемых
операционных системах. Другие шрифты не могут выбираться в диалоге выбора шрифта в
веб-клиенте, а при использовании замещаются на поддерживаемые шрифты.
● Доступ к главному меню выполняется с помощью клавиши F10, доступ с помощью
одиночного нажатия клавиши Alt не поддерживается.
● Нажатие комбинации Ctrl + W в веб-браузере Google Chrome приводит к закрытию
вспомогательного окна, а не к выделению слова.
● Нажатие комбинации Ctrl + F4 в веб-браузере Google Chrome приводит к закрытию
текущей вкладки. Если вкладка последняя, выполняется закрытие текущего окна веб-
браузера.
● Нажатие комбинации Ctrl + N в веб-браузере Google Chrome приводит к созданию нового
окна веб-браузера, а не к открытию меню создания нового документа.
● Не поддерживается установка в веб-браузере масштаба отображения, отличного от 100
%, или использование нестандартного dpi.
● Переключение окон с помощью клавиатуры имеет ряд особенностей (в зависимости от
веб-браузера):
● Microsoft Internet Explorer:
● Версия 6.0 – без особенностей.
● Версии 7 и 8 – не работает переключение по Ctrl + Tab, Ctrl + Shift + Tab, если в
веб-браузере включены закладки. Переключение по F6, Ctrl + F6 работает без
ограничений. В веб-браузере Microsoft Internet Explorer 8 в некоторых случаях при
переходе между окнами будет выдаваться предупреждение Нажмите ОК для перехода
к окну с кнопкой ОК. Переход к окну будет выполнен после нажати помощью
клавиатуры требуется дополнительная настройка, выполнить которую можно с
помощью диалога Главное меню – Сервис – Настройки веб-браузера.
● Google Chrome:

● Для любых версий – не работает переключение по Ctrl + Tab, Ctrl + Shift + Tab.
Переключение по F6, Ctrl + F6 работает без ограничений.
● Для версии 7.0 и младше – при использовании горячих клавиш (F6, Ctrl + F6) для
переключения окон веб-клиента, при попытке повторного открытия уже открытой
формы или при использовании для переключения метода Активизировать(), после
переключения на новое окно выдается предупреждение Выполнен переход к окну.
Нажмите ОК для продолжения. После нажатия кнопки ОК можно продолжить работу с
окном, в которое произошло переключение.
● Модальное окно в веб-браузере Microsoft Internet Explorer блокирует все родительские
окна, в веб-браузере Mozilla Firefox блокируется только родительское окно данного окна, в
веб-браузере Google Chrome окна не блокируются. При этом остальные окна приложения
затемняются, в эти окна можно переключиться, но в них нельзя выполнять никаких
действий.
● При открытии модального окна перестает выполняться обновление отображения главного
окна в веб-браузере Microsoft Internet Explorer.
● Из-за ограничения веб-браузеров, невозможно открытие немодальной формы из формы,
открытой модально. В связи с этим, все формы, открываемые из модальной формы, также
открываются в модальном режиме.
● Окно веб-клиента не может быть меньше некоторого размера, определяемого
используемым веб-браузером.
● При работе на нескольких мониторах, если они имеют разное установленное
разрешение, окна, открытые не на первом мониторе, при повторном открытии могут иметь
другие координаты.
● Не поддерживается отображение командной панели с вертикальным отображением
кнопок.
● Отображение отсутствующей картинки в веб-клиенте отличается от отображения в
тонком клиенте.
● В веб-браузере Microsoft Internet Explorer 8 некорректно отображаются картинки,
содержащие цвет с уровнем прозрачности, отличным от 0 или 100%.
● Не поддерживается отображение в поле HTML-документа страниц, имеющих в адресе то
же имя хоста веб-сервера, что и веб-клиент. Рекомендуется хранить страницы в
информационной базе.
● Не поддерживается обработка событий поля HTML-документа для страниц, имеющих в
адресе то же имя хоста веб-сервера, что и веб-клиент. Страницы, для которых требуется
обработка событий, следует хранить в информационной базе.
● Окно выбора из списка значений при использовании метода ВыбратьИзСписка()
открывается в виде отдельного окна веб-браузера, а не в виде списка.
● Меню выбора из списка значений при использовании метода ВыбратьИзМеню(), а также
меню расшифровки системы компоновки данных открываются в виде отдельного окна веб-
браузера, а не в виде меню.
● При вызове метода ПоместитьФайл() возможны ситуации, когда ошибка помещения
файла корректно не определяется. При этом в качестве возвращаемого значения
выступает значение Истина, а параметр Адрес не содержит адрес во временном
хранилище.
● Режим изменения размеров календаря, открытого из поля ввода, с помощью мыши не
отключается, если кнопка мыши будет отпущена за границами окна, в котором открыт
календарь. Для отключения режима изменения размера следует повторно нажать и
отпустить левую кнопку мыши внутри окна с календарем.

● В веб-браузере Safari окна калькулятора и календаря всегда открываются в окнах,
размер которых не меньше минимального размера окна для этого браузера
● Цвет полос прокрутки поля HTML-документа соответствует цвету, заданному в
операционной системе, кроме случая использования веб-браузера Microsoft Internet
Explorer, когда в поле HTML-документа отображается HTML-страница, заданная строкой
текста.
● Не поддерживается вызов обработчиков событий ДокументСформирован и ПриНажатии, а
также выполнение команд Печать и Сохранить поля HTML-документа в том случае, если в
поле отображается документ, в адресе которого имя хоста веб-сервера отличается от
имени хоста веб-клиента.
● Отличается от других клиентов поведение команд отмены и возврата действия в
многострочных полях ввода. В веб-клиенте объем отменяемых изменений определяется
веб-браузером.
● В поле ввода результат щелчка левой кнопкой мыши по слову (с нажатой клавишей Ctrl)
зависит от веб-браузера, а не приводит к выделению слова, по которому выполняется
щелчок.
● В поле текстового документа нажатие стрелок влево/вправо в первой/последней
позиции строки приводит к переходу на предыдущую/последующую строку.
● В многострочном поле ввода и поле текстового документа не поддерживается ввод
текста в режиме замены.
● В многострочном поле ввода и ячейке таблицы формы перенос текста выполняется
только по словам. Сплошной текст по границе элемента не переносится.
● При нажатии Shift + Del в многострочном поле ввода удаляется вся строка, без учета
автоматического разбиения строки по границе поля ввода.
● Если символ, недопустимый с точки зрения спецификации XML версии 1.0
(http://www.w3.org/TR/xml/), программно помещается в поле ввода, то в веб-браузерах
Google Chrome и Safari этот символ будет заменен символом "?" и поле ввода станет
недоступным для редактирования.
● Если в тексте подсказки присутствуют разделители строк, то в веб-браузере Mozilla
Firefox вместо них отображаются пробелы.
● Язык интерфейса веб-клиента в веб-браузере Safari соответствует языку интерфейса
веб-браузера, если язык интерфейса явно не задан с помощью параметра запуска L.
● Если при отладке веб-клиента локальные переменные или параметры методов
используются в окне Выражение, табло или условиях точек останова, то их имена должны
задаваться в точности так, как эти имена заданы при определении (с учетом регистра
символов).
● В веб-клиенте не поддерживаются следующие возможности:
● Общие:
● печать на текущий принтер.
● Поле графической схемы:
● поиск и замена.
● Табличный документ:
● переход к ячейке.
● Текстовый документ:

● переход к строке;
● работа с закладками;
● подменю Текст главного меню.
● В веб-клиенте не поддерживается вызов следующих команд с помощью горячих клавиш:
● Поле картинки:
● увеличить масштаб (Num+);
● уменьшить масштаб (Num-);
● прокрутка картинки с помощью клавиатуры.
● Поле графической схемы:
● прокрутка схемы.
● Таблица, связанная с иерархическим списком:
● свернуть узел (Ctrl + Num-);
● свернуть все узлы (Ctrl + Shift + Num-);
● развернуть узел (Ctrl + Num+);
● развернуть все узлы (Ctrl + Shift + Num+).
● Табличный документ:
● свернуть группу (Ctrl + Num-);
● свернуть все группы (Ctrl + Shift + Num-);
● развернуть группу (Ctrl + Num+);
● развернуть все группы (Ctrl + Shift + Num+);
● прокрутка страницы влево (Alt + PgUp);
● прокрутка страницы вправо (Alt + PgDn);
● выделение ячеек с помощью клавиатуры.
● Текстовый документ:
● удалить текущую строку (Ctrl + L): не поддерживается в веб-браузерах Mozilla
Firefox, Google Chrome, Safari.
● В операционной системе MacOS X при включенной неанглийской раскладке
клавиатуры не поддерживается использование горячих клавиш, если в сочетаниях
используются следующие клавиши:
● в веб-браузере Google Chrome: клавиши Alt и Alt + Shift;
● в веб-браузере Safari: клавиши Alt, Alt + Shift, Cmd и Cmd + Shift.
7.4. Особенности работы веб-клиента на iPad
Эти особенности расширяют перечень особенностей поведения веб-клиента, описание
которых изложено в предыдущем разделе.
При работе на устройстве iPad:

● Вместо двойного щелчка левой кнопкой мыши используется быстрое двойное нажатие на
одном и том же месте экрана. Вместо щелчка правой кнопкой мыши используется
длительное нажатие (более 1 сек.).
● Поддерживается только режим работы в закладках и интерфейс Такси.
● Экранная клавиатура может не появляться автоматически при редактировании ячейки
таблицы или табличного документа (в появляющемся поле ввода). Для того чтобы она
появилась, следует повторно нажать редактируемое поле ввода в ячейке.
● Не поддерживается переход к главному окну приложения с помощью диалога Все окна.
При попытке перейти к нему выводится предупреждение с текстом Не может быть
выполнен переход к главному окну.
● Рекомендуется для завершения работы с веб-клиентом пользоваться кнопкой закрытия в
верхнем правом углу главного окна.
● Не реализовано перетаскивание.
● Не выполняется переход к главному окну при открытых вспомогательных окнах.
● Не поддерживается печать.
● Поле форматированного документа позволяет только просмотр документа (без
возможности редактирования).
● Панель состояния отображается таким же окном, как и окно оповещения пользователя.
● Недоступен метод ПоместитьФайл().
● Недоступно расширение работы с файлами, расширение работы с криптографией и
внешние компоненты.
Следующие методы объектов и глобального контекста не могут быть использованы в
прикладном решении, работающем на iPad:
● Глобальный контекст:
● Вопрос(),
● ОткрытьЗначение(),
● ОткрытьФормуМодально(),
● Предупреждение(),
● ВвестиДату(),
● ВвестиЗначение(),
● ВвестиСтроку(),
● ВвестиЧисло().
● Объект ДиалогВыбораШрифта:
● Выбрать().
● Объект ДиалогВыбораЦвета:
● Выбрать().
● Объект ДиалогРедактированияСтандартногоПериода:

● Редактировать().
● Объект КонструкторФорматнойСтроки:
● ОткрытьМодально().
● Объект ОбработкаРасшифровкиКомпоновкиДанных:
● ВыбратьДействие().
● Объект ДиалогРасписанияРегламентногоЗадания:
● ОткрытьМодально().
● Объект СписокЗначений:
● ОтметитьЭлементы(),
● ВыбратьЭлемент().
● Объект УправляемаяФорма:
● ВыбратьИзМеню(),
● ВыбратьИзСписка(),
● ОткрытьМодально().
7.5. Особенности поведения объектов системы с
включенным режимом разделения данных
7.5.1. Изменение значений разделителей
В процессе работы сеанса использование разделителей и значения разделителей могут быть
изменены посредством изменения параметров сеанса. Значения параметров сеанса, на
которые ссылается общий реквизит (см. здесь), могут быть изменены в произвольный момент
времени в соответствии с ограничениями, наложенными на права пользователя, от лица
которого производится попытка изменения параметров сеанса.
Замена текущих значений разделителей позволяет, например, выполнять необходимые
административные действия в случаях, когда требуется работа в разделенном режиме.
Однако следует помнить, что если доступ к информационной базе выполняется посредством
веб-сервера, то программное изменение значений объектов, связанных с механизмом
разделения, может быть заблокировано с помощью файла default.vrd (подробнее см. здесь).
«1С:Предприятие» не гарантирует логическую целостность данных приложения (не
информационной базы) после изменения параметров сеанса, аналогично изменению
параметров сеанса, влияющих на ограничения доступа (см. здесь).
Изменение из встроенного языка значения параметра сеанса, на который ссылается хотя бы
один разделитель в режиме Независимо, приводит к следующим действиям:
● очищается кеш объектов;
● удаляются повторно используемые значения (см. здесь).
После изменений значений и использования разделителей в сеансе рекомендуется вызвать
метод ОбновитьИнтерфейс().
7.5.2. Нумерация объектов

Механизм нумерации работает в рамках каждой уникальной комбинации значений
разделителей. Для такой комбинации работает автоматическая нумерация объектов и
реализуется контроль уникальности.
При определении номера используются значения разделителей, установленных в сеансе. В
том случае, если разделитель не используется в сеансе, для этого разделителя используется
значение, установленное у объекта информационной базы.
7.5.3. Оперативная отметка времени
Оперативная отметка времени разделяется в рамках каждой уникальной комбинации
независимых разделителей только в том случае, если не существует документов, для
которых разрешено проведение в оперативном режиме и которые не входят в состав этих
разделителей.
Например, в прикладном решении существует два независимых разделителя: Абонент и
Организация, а также три документа (с разрешенным проведением в оперативном режиме)
ПриходнаяНакладная, РасходнаяНакладная и Перемещение. В состав разделителя Организация
входят документы ПриходнаяНакладная и Перемещение, а в состав разделителя Абонент
входят все документы. Разделение оперативной отметки времени будет выполняться только
для разделителя Абонент, т. к. для разделителя Организация существуют документы,
которые им не разделены (документ РаходнаяНакладная):
Абонент Организация
ПриходнаяНакладная Входит Входит
РасходнаяНакладная Входит Не входит
Перемещение Входит Входит
Разделение оперативной отметки Разделяется Не разделяется
7.5.4. Предопределенные данные
Предопределенные данные можно использовать для объектов, входящих в состав любых
разделителей.
Создание предопределенных данных при первом обращении к таблице объекта будет
выполнено только в том случае, если в сеансе используются все разделители (в том числе
разделители в режиме Независимо и совместно), в состав которых входит объект,
содержащий предопределенные данные.
Для создания предопределенных данных в новой области данных можно воспользоваться
методом ИнициализироватьПредопределенныеДанные(). При этом в сеансе должны быть
использованы все разделители, в состав которых входят объекты, содержащие
предопределенные данные.
Уникальные идентификаторы элементов данных, связанных с предопределенными данными, не
совпадают для данных, расположенных в разных областях. Другими словами, если в
справочнике Товары есть предопределенный элемент П1, и есть две области: с кодами 165 и
567, то уникальный идентификатор элемента данных, связанный с элементом П1 в области
165, не будет равен уникальному идентификатору элемента данных, связанному с элементом
П1 в области 567.
7.5.5. Права доступа
Административные действия, которые выполняются в целом над информационной базой и над
конкретной областью данных, регулируются разными правами.
● Администрирование – данное право регулирует административные действия над всей

информационной базой и редактирование списка пользователей.
● Администрирование данных – данное право регулирует административные действия над
данными. К этим действиям относятся:
● просмотр записей журнала регистрации и получение значений отбора без
ограничений;
● установка часового пояса информационной базы (области данных) – вызов метода
УстановитьЧасовойПоясИнформационнойБазы();
● создание начального образа подчиненного узла распределенной информационной
базы (вызов метода СоздатьНачальныйОбраз());
● обновление нумерации объектов (вызов метода ОбновитьНумерациюОбъектов());
● выполнение методов объекта СтандартноеХранилищеНастроекМенеджер в тех случаях,
если выполняется работа с настройками пользователя, отличными от текущего.
ПРИМЕЧАНИЕ. Право Администрирование требует наличия права Администрирование
данных. Проверка на наличие в списке пользователей информационной базы пользователя с
правом Администрирование учитывает только пользователей, в которых не задан ни один
разделитель.
Для общих реквизитов, для которых включено разделение данных, права по умолчанию не
устанавливаются, даже если в форме редактирования роли установлен флажок
Устанавливать права для реквизитов и табличных частей по умолчанию.
7.5.6. Пользователи
При создании пользователя информационной базы (объект ПользовательИнформационнойБазы)
имеется возможность указать значения разделителя для этого пользователя.
Для этого служит свойство РазделениеДанных объекта ПользовательИнформационнойБазы. В
данном свойстве хранится структура, в которой:
● Ключ элемента структуры содержит имя разделителя (как оно задано в конфигураторе).
● Значение элемента структуры содержит строковое представление значения
разделителя. Подробнее о формировании строкового представления значения разделителя
см. здесь.
Если в структуре присутствует запись с именем какого-либо разделителя, значит, для
пользователя значение этого разделителя задано.
Значение свойства РазделениеДанных определяет:
● пространство уникальности имен пользователей, если разделитель разделяет
аутентификацию (см. здесь);
● разделение списка пользователей, если разделитель разделяет пользователей (см.
здесь);
● начальную установку значений разделителей сеанса пользователя для любого
разделителя, определенного в конфигурации (см. здесь).
7.5.7. Планы обмена
Любой разделитель, в состав которого входит план обмена, с точки зрения плана обмена
считается находящимся в режиме Независимо и совместно. При этом обеспечивается
уникальность ссылок элементов плана обмена, в том числе и для тех элементов, которые
описывают предопределенные узлы в каждой области данных (метод ЭтотУзел() менеджера

плана обмена).
Поведение системы при регистрации изменений зависит от следующих факторов:
● разделен или нет план обмена;
● разделен или нет регистрируемый объект всеми разделителями плана обмена;
● используется или нет в текущем сеансе хотя бы один разделитель, в состав которого
входит план обмена.
Описание того, как будет выполняться автоматическая регистрация изменений в зависимости
от вышеуказанных факторов, приведено в таблице:
План
обмена
Объект метаданных разделен
всеми разделителями плана
обмена
Используется хотя бы
один разделитель плана
обмена
Автоматическая
регистрация
Не
разделен
– – Все узлы
Разделен Нет Нет Все узлы
Разделен Нет Да 1
Разделен Да Нет 2
Разделен Да Да 2
В приведенной таблице:
1. Вызывается исключение при выполнении автоматического заполнения списка узлов
получателя. Если план обмена входит в состав хотя бы одного разделителя, в состав
которого не входит объект метаданных с включенной авторегистрацией в этом плане
обмена, то при обновлении конфигурации базы данных будет выдано предупреждение о
том, что объект конфигурации не входит в состав разделителя плана обмена.
2. При автоматическом заполнении списка узлов получателей используется область
данных, которая определяется набором разделителей, каждый из которых разделяет и
план обмена, и объект метаданных. При этом если используются не все разделители, в
состав которых входит и план обмена, и объект, для которого выполняется регистрация
изменений, то для недостающих разделителей используются значения разделителей из
этого объекта. Если при регистрации изменений обнаруживается, что изменены значения
разделителей, то:
● Для узлов плана обмена области данных, определяемых «старой» комбинацией
значений разделителей, регистрируется удаление объекта данных.
● Для узлов плана обмена области данных, определяемых «новой» комбинацией
значений разделителей, регистрируется изменение объекта данных.
Изменение конфигурации регистрируется для всех узлов всех планов обмена вне
зависимости от разделения этих планов обмена каким-либо разделителем (только для планов
обмена с установленным флажком Распределенная информационная база).
7.5.8. Функциональные опции
В случае, если объект конфигурации, использующийся для хранения значения
функциональной опции, входит в состав разделителей, то получение значения
функциональной опции будет выполняться следующим образом:
● Если не установлен хотя бы один независимый разделитель, который разделяет объект
конфигурации, использующийся для хранения значения функциональной опции, то
значение функциональной опции, хранимой в реквизите типа Булево, будет равно

значению Истина, а для реквизитов других типов будет вызвано исключение.
● Если используются все независимые разделители и не используется хотя бы один
разделитель с установленным режимом разделения Независимо и совместно, то значение
функциональной опции, хранимой в реквизите типа Булево, будет определяться
сложением «по ИЛИ» всех значений с незаданными значениями разделителя, а для
реквизитов других типов будет вызвано исключение.
● Анализируется использование только тех разделителей, в состав которых входит объект
конфигурации, в котором хранится значение функциональной опции.
7.5.9. Регламентные задания
Регламентное задание может входить в состав разделителя.
Запуск регламентного задания выполняется со значениями разделителей, которые заданы для
этого задания с помощью свойства РазделениеДанных объекта РегламентноеЗадание. С
помощью этого свойства также можно получить набор разделителей, соответствующих
сеансу, в котором запускается регламентное задание (доступны только значения
разделителей, находящихся в режиме Независимо и совместно, см. здесь).
Для объекта РегламентноеЗадание возможно изменение значений свойства
РазделениеДанных по общим правилам, кроме предопределенных регламентных заданий, для
которых изменение свойства РазделениеДанных невозможно. Регламентное задание может
быть изменено из сеанса, в котором используются только разделители, разделяющие это
регламентное задание.
При получении регламентных заданий (по уникальному идентификатору или списка
регламентных заданий) выполняется неявная установка отбора по разделителям в
соответствии со значениями разделителей, установленных в текущем сеансе. В зависимости
от режима разделителя будет доступен разный набор регламентных заданий:
● Разделитель в режиме Независимо.
● Разделитель используется – доступны только регламентные задания, для которых
значения разделителей совпадают со значениями разделителей в текущем сеансе.
● Разделитель не используется – нет доступных регламентных заданий.
● Разделитель в режиме Независимо и совместно:
● Разделитель используется – доступны только регламентные задания, для которых
значения разделителей совпадают со значениями разделителей в текущем сеансе.
● Разделитель не используется – доступны регламентные задания с произвольным
значением этого разделителя, а также задания, не разделенные этим разделителем.
Если регламентное задание отмечено в конфигураторе как предопределенное, то при первом
входе в режиме 1С:Предприятие с новой комбинацией разделителей происходит создание
списка регламентных заданий с текущей комбинацией значений разделителей и их
использования. Если при этом в сеансе разделитель не используется, а регламентное
задание входит в состав такого разделителя, то в соответствующее свойство регламентного
задания будет записано значение по умолчанию для типа разделителя и включено
использование.
СОВЕТ. Не рекомендуется создавать разделенные регламентные задания, которые
выполняются достаточно часто при большом количестве областей данных. Рекомендуется
создавать неразделенное регламентное задание, которое будет само обрабатывать разные
значения разделителей.
7.5.10. Фоновые задания

Запуск фонового задания выполняется со значениями разделителей, соответствующих
сеансу, из которого выполняется запуск фонового задания. Во время работы фонового
задания (или после его завершения) значения разделителей можно получить с помощью
свойства РазделениеДанных объекта ФоновоеЗадание (доступны только значения
разделителей, находящихся в режиме Независимо и совместно, см. здесь).
При получении фоновых заданий (по уникальному идентификатору или списка фоновых
заданий) выполняется неявная установка отбора по разделителям в соответствии со
значениями разделителей, установленных в текущем сеансе. В зависимости от типа
разделителя будет доступен разный набор фоновых заданий:
● Разделитель в режиме Независимо: доступны только фоновые задания, запущенные из
сеансов с таким же использованием и значениями разделителей, что и для текущего
сеанса.
● Разделитель в режиме Независимо и совместно: доступны только фоновые задания,
запущенные из сеансов с такими же значениями разделителей, используемых в текущем
сеансе. Неиспользуемые разделители не учитываются.
ПРИМЕЧАНИЕ. В файловом варианте работы информационной базы фоновое задание
выполняется не с набором разделителей, установленным в сеансе, из которого выполнен
запуск фонового задания, а с набором разделителей сеанса, в котором выполняется метод
глобального контекста ВыполнитьОбработкуЗаданий() (см. здесь).
7.5.11. Web-сервисы
При вызове Web-сервиса значения разделителей могут быть указаны так же, как и для веб-
клиента (см. здесь).
7.5.12. Константы
В случае, если в сеансе используются все разделители, в состав которых входят константы,
то в языке запросов можно обращаться к константам посредством таблицы Константы
(аналогично «1С:Предприятию» версии 8.2.13 и младше).
Поля, соответствующие разделителям, находящимся в режиме Независимо и совместно,
существуют у объекта КонстантаМенеджерЗначения и таблицы Константа.
7.5.13. Регистры
Разделитель, находящийся в режиме Независимо и совместно, выступает в регистре в
качестве измерения, логически предшествующего измерениям, заданным прикладным
разработчиком.
В одном наборе записей могут находиться только записи с одинаковым набором значений
разделителей.
7.5.13.1 Регистры сведений
Разделители входят в состав основного отбора регистра сведений.
В свойство Отбор набора записей регистра сведений могут быть добавлены элементы отбора,
соответствующие разделителям, в состав которых входит регистр сведений.
Проверка уникальности записи выполняется в рамках области данных, соответствующей
текущей уникальной комбинации значений разделителей.
При вызове метода Прочитать() набора записей следует помнить о следующих особенностях:
● Можно не устанавливаться значения разделителей в отборе набора записей, если в
текущем сеансе используются все разделители, в состав которых входит регистр;

● Если в качестве значений разделителей в отборе набора записей будут установлены
значения, не совпадающие со значениями, указанными для текущего сеанса, результатом
выполнения метода будет пустой набор записей;
● Если в отборе набора записей не будут установлены значения для разделителей,
которые не используются в текущем сеансе, результатом выполнения метода будет набор
записей без отбора по значениям этих разделителей.
При вызове метода Прочитать() менеджера записи следует помнить о следующих
особенностях:
● Можно не устанавливаться значения разделителей в менеджере записи, если в текущем
сеансе используются все разделители, в состав которых входит регистр;
● Если в качестве значений разделителей в менеджере записи будут установлены
значения, не совпадающие со значениями, указанными для текущего сеанса, результатом
выполнения метода будет пустая запись;
● Если в менеджере записи не будут установлены значения для разделителей, которые не
используются в текущем сеансе, результатом выполнения метода будет пустая запись.
При вызове методов менеджера регистра Выбрать(), Получить(), ПолучитьПервое(),
ПолучитьПоследнее(), СрезПервых() и СрезПоследних() нужно учитывать следующие
особенности:
● Если в параметре вызова этих методов Отбор указано значение для разделителя,
используемого в сеансе, то это значение должно совпадать со значением разделителя. В
противном случае будет вызвано исключение.
● При вызове метода Получить() в параметре Отбор должны быть указаны значения для
всех разделителей, которые не используются в текущем сеансе.
7.5.13.2 Регистры накопления и бухгалтерии
Параметры регистров (признак разделения итогов, признак использования итогов и т. д.)
являются разделяемыми и хранятся для каждой области данных. Получение и установку
настройки итогов можно выполнять только для сеанса, в котором используются все значения
разделителей, в состав которых входит регистр. При удалении разделителей или
модификации их типов, во время обновления конфигурации базы данных, в таблицах
параметров регистров происходит объединение записей по новым комбинациям
установленных разделителей.
Операцию пересчета итогов (методы ПересчитатьИтоги() и ПересчитатьИтогиЗаПериод()) и
текущих итогов (метод ПересчитатьТекущиеИтоги()) можно выполнять при любом состоянии
использования разделителей, в состав которых входит соответствующий регистр. Пересчет
итогов будет выполняться в пределах области данных, определенной текущими значениями
используемых разделителей.
7.5.13.2.1. Регистр бухгалтерии
При редактировании регистров бухгалтерии и планов счетов нужно помнить о следующих
особенностях:
● Состав независимых разделителей, в состав которых входит план счетов и связанный с
ним регистр бухгалтерии, должен быть идентичным.
● Регистр бухгалтерии должен входить в состав всех разделителей, находящихся в режиме
Независимо и совместно, в которые входит план счетов, связанный с данным регистром.
При записи элемента плана счетов, если были изменены настройки учета, влияющие на
движения регистров бухгалтерии, проверяется, что в сеансе не используются разделители

регистра бухгалтерии в режиме Независимо и совместно, которых нет в плане счетов.
При записи набора записей регистра бухгалтерии проверяется, что все счета,
использованные в наборе записей, имеют значения разделителей, идентичные значениям
разделителей в записях набора записей.
7.5.13.2.2. Агрегаты регистра накопления
Настройки агрегатов являются разделяемыми и хранятся для каждой области данных.
При работе с агрегатами необходимо помнить следующие особенности:
● Следующие методы можно вызывать только в таком сеансе, в котором используются все
разделители, включающие регистр:
● ПолучитьРежимАгрегатов(),
● ПолучитьИспользованиеАгрегатов(),
● ПолучитьАгрегаты(),
● УстановитьРежимАгрегатов(),
● УстановитьИспользованиеАгрегатов().
● Следующие методы можно вызывать в любом случае:
● ОпределитьОптимальныеАгрегаты(). Выполняется над данными области, определенной
значениями используемых разделителей.
● ПерестроитьИспользованиеАгрегатов(). Если в сеансе используются все
разделители, в состав которых входит регистр, то метод выполняется только для
определенной области данных. В противном случае устанавливает одинаковые
настройки (состав и периодичность) использования агрегатов для используемых
разделителей и всех комбинаций значений неиспользуемых разделителей.
● ОбновитьАгрегаты(), ОчиститьАгрегаты(), АгрегатыЗаполнены(). Если в сеансе
используются все разделители, в состав которых входит регистр, методы выполняются
только для определенной области, в противном случае – для каждой области данных в
рамках значений используемых разделителей.
Если разделитель находится в режиме Независимо и совместно и в сеансе этот разделитель
не используется, то существует возможность использования агрегатов, кроме следующих
случаев:
● Если для некоторых значений разделителя включен режим итогов.
● Если для некоторых значений разделителя выключено использование агрегатов.
● Если для разных значений разделителя выбрана разная минимальная периодичность
используемых агрегатов. Если метод ПерестроитьИспользованиеАгрегатов() вызывался в
неразделенном режиме, то минимальная периодичность используемых агрегатов будет
одинаковой.
● Если для разных значений разделителей наборы используемых агрегатов для разных
значений разделителей не пересекаются. Если метод
ПерестроитьИспользованиеАгрегатов() вызывался в случае, когда разделители не
используются, то наборы используемых агрегатов будут одинаковыми.
● Для запросов в транзакции – если для некоторых значений разделителей процесс
обновления агрегатов не завершен и находится на этапе переноса данных в агрегат из
буфера.

7.5.13.3 Регистры расчета
При получении виртуальной таблицы данных графика сопоставление записей регистра
расчета и записей регистра сведений графика работы выполняется не только по реквизитам
регистра расчета с заполненным свойством Связь с графиком, но и по разделителям в
режиме Независимо и совместно, являющимся общими для регистра сведений графика и
регистра расчета.
При получении виртуальной таблицы базовых данных сопоставление записей регистров
расчета выполняется не только по полям, переданным как параметры виртуальной таблицы,
но и по разделителям в режиме Независимо и совместно, которые являются общими для
регистра сведений графика и регистра расчета.
При расчете фактического периода действия разделение периода действия между
вытесняющими видами расчетов выполняется с учетом совпадения значений разделителей (в
режиме Независимо и совместно).
Также нужно помнить о следующих особенностях:
● при записи набора записей регистра расчета не контролируется совпадение значений
разделителей (в режиме Независимо и совместно) в записи регистра расчета и в виде
расчета этой записи;
● при записи вида расчета не контролируется совпадение значений разделителей (в
режиме Независимо и совместно) в виде расчета и во всех записях регистра расчетов с
таким видом расчета;
● не контролируется совпадение значений разделителей (в режиме Независимо и
совместно) в виде расчета и в тех видах расчета, которые включены в табличные части
вытесняющих, базовых и ведущих видов расчета.
7.5.13.3.1. Перерасчеты
Перерасчеты автоматически входят в состав того же набора разделителей, что и
соответствующие регистры расчета. При записи перерасчетов используются значения
разделителей, установленных для соответствующих записей регистра расчета.
7.5.14. Последовательность документов
Разделитель, находящийся в режиме Независимо и совместно, выступает для
последовательности в качестве измерения.
Последовательность документов является разделенной только в следующем случае:
● разделены все документы и регистры, входящие в нее;
● документы и регистры, входящие в последовательность, разделены одинаковым набором
разделителей.
Параметр Отбор методов УстановитьГраницу() и Проверить() является необязательным.
Если свойство Заполнение последовательностей документа, участвующего в
последовательности, установлено в значение Заполнять автоматически, то значения общих
реквизитов записи последовательности будут установлены в значения, соответствующие
документу, который порождает эту запись.
7.5.15. Параметры информационной базы
Часовой пояс информационной базы разделяется независимыми разделителями. Если
используются не все разделители, то при попытке получения или установки часового пояса
информационной базы вызывается исключение. В противном случае используется значение
часового пояса в разрезе значений разделителей.

Об изменении часового пояса информационной базы другие сеансы оповещаются не позднее
чем через 20 секунд после установки. Не требуется монопольный доступ к информационной
базе, если установка часового пояса выполняется в сеансе, в котором используется хотя бы
один разделитель.
Метод УстановитьЧасовойПоясИнформационнойБазы() требует установки монопольной
блокировки области в том случае, если в текущем сеансе не используется ни один
разделитель.
7.5.16. Список сеансов
В список сеансов попадут сеансы, в которых значения разделителей совпадают со
значениями в текущем сеансе (из которого выполняется получение списка с помощью
метода ПолучитьСеансыИнформационнойБазы()). В этом списке сеансов имена пользователей
(и имена компьютеров) будут недоступны, если пользователь не принадлежит области
данных, доступной текущему сеансу. Например, в информационной базе существует
разделитель Абонент (типа Число). Для пользователя Иванов значение разделителя
установлено равным 5. Если в процессе работы прикладное решение изменит значение
разделителя Абонент на любое другое значение, то в списке сеансов имя пользователя будет
недоступным.
7.5.17. Список соединений
Список соединений (полученный с помощью метода
ПолучитьСоединенияИнформационнойБазы()) будет непустым только в том случае, если в
текущем сеансе не используется ни один разделитель.
7.5.18. Журнал регистрации
7.5.18.1 Визуальное отображение
Если журнал регистрации открыт в сеансе, где существует хотя бы один неиспользуемый
разделитель, то в следующие формы будет добавлено поле Разделение данных сеанса:
● форма списка журнала регистрации,
● форма настройки отбора журнала регистрации,
● форма записи журнала регистрации.
Представление имен разделителей определяются следующим образом:
● Для существующего разделителя – его представление.
● Для переименованного разделителя, т. е. разделителя, имя которого было изменено
после внесения записей с его участием в журнал, – текущее представление разделителя.
● Для удаленного разделителя – последнее имя удаленного разделителя, дополненное
пробелами перед не первыми прописными буквами. При этом прописные буквы
преобразуются в строчные (кроме первой буквы в имени разделителя).
7.5.18.2 Отбор
При формировании (для просмотра или при выгрузке с помощью метода
ВыгрузитьЖурналРегистрации()) журнала регистрации всегда выполняется фильтрация по
тем разделителям, которые используются в текущем сеансе. Такой отбор (принудительный)
невозможно отключить или изменить. Если формирование журнала регистрации выполняется
в сеансе, в котором разделитель условно выключен, то отбор по этому разделителю не
выполняется.
Для тех разделителей, которые не используются в текущем сеансе, возможна

пользовательская установка значений отбора. При этом принудительный отбор и
пользовательский отбор по значениям разделителей объединяются «по И».
При получении значений отбора для полей Пользователь и Компьютер (с помощью метода
ПолучитьЗначенияОтбораЖурналаРегистрации()) результат формируется следующим
образом:
● Разделитель используется – возвращаются значения полей из тех записей журнала,
которые были зафиксированы для текущего значения разделителя.
● Разделитель не используется – возвращаются все значения полей, зафиксированные
журналом регистрации.
При программном получении записей журнала регистрации (с помощью метода
ВыгрузитьЖурналРегистрации()) отбор формируется путем добавления в структуру фильтра
элемента РазделениеДанныхСеанса, имеющего тип Структура. Каждый элемент структуры в
качестве ключа содержит имя разделителя, а в качестве значения – набор значений
разделителя, по которым следует отбирать записи журнала регистрации. Если в структуре
РазделениеДанныхСеанса задано больше одного элемента, запись будет удовлетворять
отбору, если она удовлетворяет всем значениям, указанным в структуре (отбор «по И»).
Этот набор можно задавать либо с помощью структуры (в этом случае отбор выполняется по
одному значению), либо с помощью массива структур (в этом случае отбор задается
набором значений).
Структура, используемая для отбора, содержит следующие элементы:
● Использование (типа Булево). Значение по умолчанию – Истина. Задает использование
общего реквизита, разделяющего данные. Если Ложь, элемент Значение игнорируется и
может быть опущен. Таким образом, можно отбирать записи журнала, в которых данный
общий реквизит не установлен.
● Значение (произвольного типа). Значение общего реквизита, по умолчанию –
Неопределено.
Если в элементе структуры РазделениеДанныхСеанса указан массив структур, то запись
журнала регистрации будет удовлетворять этому условию, если она удовлетворяет хотя бы
одному значению (отбор «по ИЛИ»).
Рассмотрим пример.
В прикладном решении заданы два разделителя:
● Абонент, тип Число;
● Филиал, тип Число.
Пример 1:
● Тип Структура.
● Ключ Абонент, значение Структура:
● Элемент 1: ключ Использование, значение Истина.
● Элемент 2: ключ Значение, значение 1.
● Ключ Филиал, значение Структура:
● Элемент 1: ключ Использование, значение Ложь.
В этом случае в отбор попадут записи журнала регистрации, которые одновременно
удовлетворяют следующим условиям:

● Разделитель Абонент используется и установлен в значение 1.
● Разделитель Филиал не используется.
Пример 2:
● Тип Структура.
● Ключ Абонент, значение Массив:
● Элемент 1: Структура:
● Элемент 1: ключ Использование, значение Истина.
● Элемент 2: ключ Значение, значение 1.
● Элемент 2: Структура:
● Элемент 1: ключ Использование, значение Истина.
● Элемент 2: ключ Значение, значение 5.
● Ключ Филиал, значение Структура:
● Элемент 1: ключ Использование, значение Истина.
● Элемент 2: ключ Значение, значение 8215.
В этом случае в отбор попадут записи журнала регистрации, которые одновременно
удовлетворяют следующим условиям:
● Разделитель Абонент используется и может принимать значение 1 или 5.
● Разделитель Филиал используется и может принимать значение 8215.
7.5.18.3 Получение записей журнала регистрации
При выгрузке журнала регистрации (в таблицу значений или в документ формата XML) в
соответствующую структуру данных добавляются следующие колонки:
● РазделениеДанныхСеанса, тип Структура, где ключ структуры – имя разделителя,
значение – значение разделителя;
● ПредставлениеРазделенияДанныхСеанса, тип Массив, состоящий из строк вида
<Представление разделителя>: <Представление значения разделителя>.
Эти колонки добавляются только в том случае, если в текущем сеансе есть хотя бы один
разделитель, который не используется в данном сеансе. Данные, содержащиеся в колонках
РазделениеДанныхСеанса и ПредставлениеРазделенияДанныхСеанса, содержат информацию
только по неиспользуемым разделителям.
Например, в прикладном решении существуют два разделителя:
● Абонент,
● Филиал.
Если в сеансе используются оба разделителя, то в выгружаемых данных не будет колонок
РазделениеДанныхСеанса и ПредставлениеРазделенияДанныхСеанса. Если в сеансе не
используется только разделитель Абонент, то в данных колонок РазделениеДанныхСеанса и
ПредставлениеРазделенияДанныхСеанса будет информация только по разделителю Абонент, а
по разделителю Филиал информация будет отсутствовать.

Представление имен разделителей определяется следующим образом:
● Для существующего разделителя – его представление.
● Для переименованного разделителя, т. е. разделителя, имя которого было изменено
после внесения записей с его участием в журнал, – текущее представление разделителя.
● Для удаленного разделителя – последнее имя удаленного разделителя, дополненное
пробелами перед не первыми прописными буквами. При этом прописные буквы
преобразуются в строчные (кроме первой буквы в имени разделителя).
Для получения набора допустимых значений общих реквизитов, разделяющих данные,
используется метод ПолучитьЗначенияОтбораЖурналаРегистрации().
Для получения набора общих реквизитов, разделяющих данные, в первом параметре метода
следует указать строку РазделениеДанныхСеанса.
В структуре, которую возвращает метод, набор общих реквизитов записывается в элемент с
ключом РазделениеДанныхСеанса. Значением элемента является соответствие, где:
● Ключ – имя общего реквизита,
● Значение – представление общего реквизита.
Для получения набора значений разделителей в первом параметре метода следует указать
строку РазделениеДанныхСеанса.<Имя общего реквизита>, где <Имя общего реквизита> –
имя общего реквизита (см. выше).
В структуре, которую возвращает метод, набор допустимых значений общего реквизита
записывается в элемент с ключом РазделениеДанныхСеансаЗначения. Значением элемента
является соответствие, где:
● Ключ – имя общего реквизита.
● Значение – значение типа Соответствие, в котором:
● Ключ – значение общего реквизита;
● Значение – представление значения общего реквизита.
7.5.18.4 Прочее
Если пользователь недоступен в текущем сеансе (принадлежит другой области данных,
удален и т. д.), то при просмотре журнала, его выгрузке и в диалоге установки отбора такой
пользователь отображается в виде строки Имя пользователя <не найден>.
7.5.19. Настройки и избранное
Настройки хранятся в разрезе уникальной комбинации значений разделителей и имен
пользователей. Разные пользователи с одинаковым именем неразличимы. Отключенный
разделитель представляет собой особое значение, для которого также выполняется хранение
настроек.
При изменении значений разделителей в процессе работы системы не происходит
автоматического считывания настроек для нового состава разделителей. Для этого
необходимо закрыть и заново открыть ту форму, настройки которой требуется перечитать.
При реструктуризации информационной базы (после изменения состава разделителей)
выполняются следующие действия:
● При добавлении разделителя считается, что все настройки, которые были ранее в базе
данных, были записаны в ситуации, когда новый разделитель используется и его
значением является значение по умолчанию для типа добавленного общего реквизита.

● Если при удалении разделителя обнаружено несколько настроек, сохраненных для
одинаковых объектов конфигурации и различных значений разделителя, то будут
сохранены только те настройки, которые сохранялись для минимального значения
удаляемого разделителя. При возникновении такой ситуации при реструктуризации будет
выдано предупреждение.
Работа с избранным происходит по вышеописанным правилам.
7.5.20. История
История действий пользователя хранится в разрезе уникальной комбинации значений
разделителей и имен пользователей. Разные пользователи с одинаковым именем
неразличимы. Отключенный разделитель представляет собой особое значение, для которого
также выполняется хранение истории.
При реструктуризации информационной базы (после изменения состава разделителей)
выполняются следующие действия:
● При добавлении разделителя считается, что вся история действия, которая была ранее
в базе данных, была записана в ситуации, когда новый разделитель используется и его
значением является значение по умолчанию для типа добавленного общего реквизита.
● При удалении разделителя выполняется очистка истории таким образом, чтобы в каждой
уникальной комбинации значений остающихся разделителей было не более 200 записей
истории.
7.5.21. Запросы
Если объект входит в состав разделителя и в запросе к данным используется соединение с
его объектной таблицей, то в условии соединения (секция запроса ПО) не допускается
использование табличной части объекта.
Следует учитывать, что эффективность запросов, которые выполняются с низкой
эффективностью (из-за большого количества соединений) в системе без разделителей,
будет еще более снижена, если в системе существует более двух разделителей или
разделитель типа Строка. В связи с этим следует избегать использование большого
количества соединений в системах с указанными особенностями.
7.5.22. Управляемые транзакционные блокировки
При блокировке из языка без указания каких-либо полей блокируется все пространство по
используемым разделителям.
Установка блокировки из языка с явным указанием разделителей доступна только для
разделителей в режиме Независимо и совместно, только для пространств измерений (не
наборов записей) регистров.
Если объект записывается со значениями разделителей, равными значениям по умолчанию
своих типов и эти разделители используются в текущем сеансе, то блокировка
устанавливается по значениям разделителей, указанным в сеансе.
Если блокировка выполняется по значению ссылки, то пространство блокировки
определяется этим значением и используемыми значениями независимых разделителей.
Таким образом, одновременная блокировка по значению ссылки из сеанса, в котором
используется разделитель в режиме Независимо и совместно, и другого сеанса, в котором
этот же разделитель не используется, невозможна.
В том случае, когда сеанс устанавливает монопольный доступ к каким-либо областям, все
попытки установить управляемые блокировки на эти области (выполняемые из этого же
сеанса) будут игнорироваться.
7.5.23. Монопольный режим

Метод УстановитьМонопольныйРежим() оперирует с областью, описанной разделителями,
которые используются в данном сеансе. Таким образом, в одной информационной базе может
одновременно существовать несколько областей, для которых установлен монопольный
режим (с учетом ограничений, описанных далее). Если в сеансе не используется ни один
разделитель, монопольный режим будет установлен не на область, а на всю базу данных.
Монопольный режим области не совместим с любой блокировкой другим сеансом той же
области данных или ее любой вложенной области, а также с монопольным режимом, который
пытается установить другой сеанс для любой объемлющей области. При этом область О1
является вложенной в область О2 в том случае, если существует разделитель, который
используется в области O2 и не используется в области О1, а разделители, одновременно
используемые в областях О1 и О2, имеют одинаковые значения. Соответственно, аналогичным
образом определяется объемлющая область.
При переходе из области в область, список областей, на которые данный сеанс установил
монопольный доступ, не изменяется.
Монопольный режим, заданный для области данных, запрещает:
● Создание новых сеансов для области и ее вложенных областей;
● Изменение данных области из объемлющих областей;
● Установку монопольного режима в объемлющих областях.
При этом (для вышеописанных ограничений) можно считать всю информационную базу
областью, являющейся объемлющей для любой области данных.
7.5.24. Удаление помеченных объектов
Метод НайтиПомеченныеНаУдаление() находит все помеченные на удаление объекты,
доступные в текущем сеансе.
При попытке удаления объектов (метод УдалитьОбъекты()) с контролем ссылочной
целостности этот контроль выполняется среди тех объектов, которые доступы в текущем
сеансе в соответствии с установленными разделителями. Возможны ситуации, когда на
удаляемые объекты существуют ссылки из других объектов, недоступных в рамках текущего
сеанса (например, из другой области данных). В этом случае ответственность за удаление
объектов лежит на разработчике прикладного решения и пользователе, выполняющем такое
удаление.
СОВЕТ. В прикладных решениях рекомендуется ограничивать удаление объектов (например,
удаление неразделенных объектов в разделенных сеансах) с помощью средств
конфигурирования (права доступа и т. д.).
7.5.25. Полнотекстовый поиск
В прикладном решении, использующем разделители, индекс полнотекстового поиска (как
совокупность служебных файлов) является общим для всех значений разделителей
информационной базы. Обновление индекса происходит сразу для всех значений
разделителей и может выполняться только в сеансе, где все разделители не используются.
Обновление полнотекстового индекса не поддерживается, если в сеансе используется хотя
бы один разделитель.
Для поиска будут использоваться все неразделенные объекты и разделенные объекты, для
которых выполняются следующие условия:
● Разделитель в режиме Независимо:
● Разделитель используется – в поиске участвуют объекты, для которых значение
разделителя, установленное для сеанса, совпадает со значением, которое установлено
для объекта.

● Разделитель не используется – разделенные объекты не участвуют в поиске.
● Разделитель в режиме Независимо и совместно:
● Разделитель используется – в поиске участвуют объекты, для которых значение
разделителя, установленное для сеанса, совпадает со значением, которое установлено
для объекта.
● Разделитель не используется – в поиске участвуют все разделенные объекты.
Если в сеансе используются все разделители прикладного решения, то время поиска
информации эквивалентно времени поиска в информационной базе без разделителей,
аналогичной по характеристикам области данных. Если в сеансе используются не все
разделители прикладного решения, то поиск может занимать несколько большее время, чем в
информационной базе без разделения данных, аналогичной по параметрам области данных по
заданным разделителям.
СОВЕТ. Регламентные задания, используемые для обновления и слияния индекса
полнотекстового поиска, необходимо делать неразделенными.
В силу того, что индекс полнотекстового поиска один для всей информационной базы (а не
для каждой комбинации разделителей), метод ИндексАктуален() может вернуть Ложь даже в
том случае, если в текущем сеансе не было никаких изменений, которые могут попасть в
индекс. Такие изменения могут быть выполнены в сеансах с другими значениями
разделителей.
Методы ОбновитьИндекс(), ОчиститьИндекс(), УстановитьРежимПолнотекстовогоПоиска()
могут использоваться только в том случае, когда в сеансе не используется ни один
разделитель. В противном случае вызывается исключение.
7.6. Особенности работы клиентского приложения под ОС
Linux
Клиентское приложение, работающее под ОС Linux, обладает некоторыми особенностями и
ограничениями:
● Не поддерживается технология COM и весь перечень возможностей, связанных с этой
технологией:
● Не поддерживается работа с объектом COMОбъект;
● Запуск клиента «1С:Предприятия» в режиме Automation-сервера;
● Внешние компоненты, созданные с использованием COM-технологии.
● Не поддерживается консоль администрирования кластера серверов «1С:Предприятия».
Администрирование возможно с помощью сервера администрирования (ras) и утилиты
администрирования (rac).
● Не поддерживается аутентификация пользователя средствами операционной системы.
● Не поддерживается работа с объектом Почта. Вместо этого объекта можно использовать
почтовое приложение по умолчанию, использую функцию ЗапуститьПриложение(),
передавая ей в качестве параметра URL, сформированный в соответствии с описанием
схемы mailto: (RFC 2368, http://www.ietf.org/rfc/rfc2368).
● Не поддерживается размещение на одном компьютере нескольких версий приложения и
возможность автоматического «подбора» версии системы для работы с информационной
базой.

● Не поддерживается использование метафайлов Windows (WMF, EMF).
● При разработке прикладных решений следует учитывать, что элемент управления
ПолеHTMLДокумента (в обычном режиме) и поле формы вида Поле HTML документа (в
управляемом режиме) реализовано на основе библиотеки WebKit вместо Internet Explorer.
В связи с этим следует учитывать, что внешний вид и объектная модель HTML-документа
(DOM-модель), доступ к которому осуществляется с помощью свойства
ПолеHTMLДокумента.Документ, могут отличаться от таковых при работе в клиентском
приложении, работающего на ОС Windows.
7.7. Особенности работы мобильного приложения
При разработке мобильного приложения поддерживаются следующие объекты конфигурации
и механизмы системы:
● Константы;
● Справочники;
● Документы;
● Журналы документов;
● Регистры накопления (кроме разделения итогов и режима агрегатов);
● Регистры сведений;
● Обработки;
● Перечисления;
● Параметры сеанса;
● Планы обмена (за исключением планов обмена с установленным признаком
Распределенная информационная база);
● Подписки на события;
● Динамический список (с ограничениями);
● Использование Web-сервисов (без возможности создания Web-сервиса в мобильном
прикладном решении);
● Общие картинки;
● Общие команды и группы команд;
● Общие макеты;
● Общие модули;
● Общие формы;
● Объекты настройки системы компоновки данных (без интерфейса пользователя);
● Условное оформление;
● XDTO;
● Языки.
Не поддерживаются механизмы и объекты конфигурации:
● Интерфейс Такси;

● Механизмы бухгалтерского учета;
● Механизмы периодических расчетов;
● Механизмы бизнес-процессов и задач;
● Система компоновки данных;
● Механизмы отладки прикладных решений;
● Функциональные опции;
● Механизм общих реквизитов;
● Права доступа, роли, ограничения доступа к данным;
● Управляемые блокировки;
● Работа с внешними источниками данных;
● Механизм автоматизированного тестирования;
● Механизм перетаскивания;
● Подсистемы;
● Пользователи информационной базы;
● Полнотекстовый поиск;
● Стандартные функции;
● Обычный интерфейс;
● Некоторые элементы управляемых форм;
● Расширенное редактирование в элементах формы;
● Пользовательская настройка форм;
● Сохранение и восстановление данных форм в настройках;
● Информационная панель, история работы пользователя и оповещения (метод
ПоказатьОповещениеПользователя());
● Отображение состояния длительных процессов (метод Состояние());
● Печать табличного документа;
● Справочная система;
● Возможности и изменения, реализованные в версии 8.2.16 и старше – не
поддерживаются в мобильной платформе.
Некоторые объекты конфигурации и механизмы работают с особенностями:
● В ОС iOS не поддерживается работа оператора Выполнить() и функции Вычислить();
● На начальной странице поддерживается отображение только одной формы. Если в
настройках начальной страницы указано более одной формы, то будет задействована
форма, расположенная в левой (или единственной) колонке рабочей области начальной
страницы первой формой списка. Если для этой формы отключена видимость на рабочем
столе, то система не будет использовать следующую форму.
Если на мобильном устройстве в рабочей области начальной страницы отсутствует форма
(по любой причине), то при открытии приложения сразу открывается главное меню

приложения.
● ОС iOS, до версии 5.x (включая), поддерживает ввод паролей только с помощью букв
латинского алфавита и цифр. В версии ОС iOS 6 допускается использовать в паролях
символы национальных алфавитов. Для обеспечения совместимости между различными
версиями ОС рекомендуется задавать пароли пользователей с использованием цифр и
букв только латинского алфавита.
Также необходимо помнить, что для поддерживаемых объектов реализованы не все
возможности, доступные в прикладных решениях для персональных компьютеров. В связи с
этим следует обращать внимание на раздел Доступность синтакс-помощника для
определения доступности того или иного метода или свойства в мобильной платформе.

Приложение 8. Особенности работы с различными
СУБД
8.1. Общие особенности
● В индекс может входить не более 16 полей базы данных, кроме файлового варианта, где
ограничением является 256 полей.
● Операции сравнения строк в языке запросов не учитывают концевые пробелы, в отличие от
сравнения строк на встроенном языке, где концевые пробелы участвуют в операции сравнения.
Например, сравнение строк «bb» и «bb » на встроенном языке вернет Ложь (строки не равны) и
Истина в языке запросов (строки равны).
8.2. Файловая база данных
● Файл базы данных (.1CD) внутри организован как множество так называемых внутренних
файлов. Каждой из таблиц базы данных соответствует до четырех внутренних файлов:
● Файл описания таблицы – в нем находится описание таблицы.
● Файл записей данных – содержит данные всех записей таблицы, за исключением данных,
содержащихся в полях неограниченной длины.
● Файл индексов – размещены все индексы, определенные для таблицы. Если не определено
ни одного индекса, то этот файл отсутствует.
● Файл значений неограниченной длины – хранятся значения неограниченной длины,
содержащиеся в полях таблицы.
● Размер каждого из вышеперечисленных внутренних файлов не может превышать 4 Гбайт.
● Длина ключа в индексе не может превышать 1920 байт.
8.3. Сервер IBM DB2
● Нетипизированный NULL. Тип колонки, являющейся результатом запроса ВЫБРАТЬ NULL, – самый
общий составной тип, а не простой тип, совместимый с любым другим. Поэтому такая колонка не
может использоваться в операциях, в которых не могут использоваться поля составных типов.
Например, ВЫБРАТЬ ЕСТЬNULL(f1 + 1, 1) FROM (ВЫБРАТЬ NULL f1) t1 при работе с DB2
приведет к ошибке, поскольку операндом операции <+> не может быть поле составного типа.
● Максимальная длина числовых данных – 31 знак (а не 38).
● Максимальная длина ресурсов регистров накопления и бухгалтерии – 25 знаков (а не 32).
● Максимальный размер данных неограниченной длины равен 1 Гбайт.
● Максимальное количество колонок в списке выборки оператора не может превышать 1012. При
определении количества колонок нужно учитывать, что для полей составного типа
«1С:Предприятие» создает несколько колонок в таблице СУБД.
● Отличные от других СУБД правила определения точности результата при выполнении
арифметических операций.
● Правым операндом операции сравнения ПОДОБНО (LIKE) может быть только литерал (параметр)
или выражение над литералами. Шаблонными символами являются только «_» – любой символ и
«%» – последовательность любых символов.
● Использование подзапроса на языке запросов в разделе ПО может приводить к замедлению
исполнения запросов. При многократном применении подзапроса в разделе ПО (например,
соединение нескольких таблиц по условиям, содержащим подзапрос) возможна ситуация, что
запрос не будет исполнен.

● Если запрос содержит операцию конкатенации 10 или более строковых значений, включающих
поля и литералы и результат конкатенации участвует в сравнении, то возможно возникновение
ошибки Ошибка СУБД: SQL0401N. Операнды, заданные для операции '...', имеют несовместимые
типы данных.
● Не допускается соединение в запросе, если выполняется соединение двух таблиц, с условием,
включающим сравнение полей табличной части.
● Чувствительность к регистру букв при сравнении строк. В неявных сравнениях строк,
выполняемых в процессе отработки РАЗЛИЧНЫЕ (DISTINCT), СГРУППИРОВАТЬ ПО (GROUP BY),
ОБЪЕДИНИТЬ (UNION) языка запросов, большие и маленькие буквы различаются. Поэтому
исполнение запросов имеет следующие особенности:
● При использовании конструкции РАЗЛИЧНЫЕ и ОБЪЕДИНИТЬ (без ВСЕ) значения полей
результата запроса типа Строка считаются различными, если они отличаются только
регистром букв (при использовании других СУБД они считаются одинаковыми).
● При использовании конструкции УПОРЯДОЧИТЬ ПО значения типа Строка, отличающиеся
только регистром букв, считаются различными:
● если запрос содержит конструкцию ОБЪЕДИНИТЬ, ОБЪЕДИНИТЬ ВСЕ, РАЗЛИЧНЫЕ;
● список выборки запроса содержит выражение ВЫБОР, в котором имеются вложенные
запросы;
● текущий пользователь имеет ограничения доступа к данным, а запрос не содержит
ключевого слова РАЗРЕШЕННЫЕ.
● В других случаях сравнение строковых данных нечувствительно к регистрам букв (значения
типа Строка, отличающиеся только регистром букв, считаются одинаковыми):
● при явном сравнении полей типа Строка;
● при использовании конструкции СГРУППИРОВАТЬ ПО;
● в конструкции УПОРЯДОЧИТЬ ПО, за исключением перечисленных случаев.
● Особенности, указанные выше в данном пункте, актуальны в следующих случаях:
● Используется СУБД IBM DB2 9.1;
● Включен режим совместимости с версией 8.1 (свойство конфигурации Режим
совместимости установлено в значение Версия 8.1);
● база данных создана с помощью «1С:Предприятия» версии 8.1.12 и младше.
● Не поддерживается работа фонового обновления конфигурации базы данных, если
используется СУБД IBM DB2 9.1.
● В случае обнаружения одной из следующих ситуаций:
● Большое время выполнения запроса;
● Большое количество операций с диском во время выполнения запроса;
● Наличие в плане запроса конструкции HASH JOIN;
● Запрос начинает выполняться существенно быстрее при изменении уровня оптимизации
(current query optimization) с 5 до 0,
Рекомендуется выполнить команду db2set DB2_OVERRIDE_BPF=5000 и выполнить перезапуск СУБД
IBM DB2. Данную рекомендацию не нужно выполнять на версиях СУБД IBM DB2 9.7 FixPack 5 и
выше.
8.4. Сервер Microsoft SQL Server
● В запросе можно использовать не более 256 таблиц (для версий Microsoft SQL Server 2000 и
Microsoft SQL Server 2005).

● При использовании Microsoft SQL Server 2000, при группировке по выражению (а не полю), при
использовании в разделе ИМЕЮЩИЕ агрегатной функции, не входящей в раздел ВЫБРАТЬ, может
происходить ошибка СУБД. При создании решений, ориентированных на Microsoft SQL Server 2000
рекомендуется включать выражения, использующиеся в разделе ИМЕЮЩИЕ в раздел ВЫБРАТЬ. На
СУБД Microsoft SQL Server 2005 и выше эта проблема не проявляется.
● В случаях, когда прикладное решение рассчитано на работу на Microsoft SQL Server 2000, не
рекомендуется использовать функции работы с датами в разделе запроса СГРУППИРОВАТЬ ПО, т.
к. это может приводить к неверным результатам. Вместо использования выражений, содержащих
функции, можно использовать группировку по всем полям таблиц, от которых зависело
выражение.
8.5. Сервер Oracle Database
● В автоматическом режиме Oracle Database использует табличные блокировки. Это означает, что
транзакция, захватившая одну запись в таблице, блокирует эту таблицу целиком, что может
помешать конкурирующим транзакциям работать с данными этой таблицы. Рекомендуется
разработку прикладных решений вести в режиме управляемых блокировок с целью
максимального использования возможностей СУБД. Использование прикладного решения в
автоматическом режиме рекомендуется для совместимости с предыдущими версиями прикладных
решений и не рекомендуется для реальной эксплуатации.
● Отсутствует возможность использования внутри оператора В вложенного запроса с
модификатором ПЕРВЫЕ и разделом УПОРЯДОЧИТЬ ПО, если внутри вложенного запроса есть
обращения к полям внешнего запроса.
● При сортировке по возрастанию поля со значениями NULL оказываются последними в выборке.
● Использование подзапроса на языке запросов в разделе ПО может приводить к замедлению
исполнения запросов. При многократном применении подзапроса в разделе ПО (например,
соединение нескольких таблиц по условиям, содержащим подзапрос) возможна ситуация, при
которой запрос не будет исполнен.
● Оптимизируется запись первого (по порядку в таблице) реквизита типа ХранилищеЗначений, а
если таких нет, то с первого (по порядку в таблице) реквизита с типом
Cтрока неограниченной длины.
● Следует учитывать, что при работе с Oracle Database актуальность статистики оказывает
влияние на производительность. Рекомендуется поддерживать статистику СУБД в актуальном
состоянии (по умолчанию это делается самой СУБД, однако можно самостоятельно запускать
сбор статистики с помощью процедуры dbms_stats.gather_schema_stats). В том числе имеет
смысл выполнять сбор статистики после загрузки информационной базы из файла выгрузки
информационной базы (файлы *.dt). После перезагрузки сервера баз данных сбор статистики
также может оказывать влияние на производительность.
● Если у регистров более трех измерений типа Строка, то во время обновления конфигурации
базы данных, а также во время загрузки информационной базы может понадобиться табличное
пространство для индексов с большим размером ключа. Система «1С:Предприятие» не создает
такого табличного пространства, однако может использовать пространство с именем
V81C_INDEX_BIG.
Создание табличного пространства должно выполняться администратором базы данных с
помощью команды CREATE TABLESPACE, с указанием длины блока в параметре BLOCKSIZE. Чтобы
создать табличное пространство с длиной блока, превышающей длину блока базы данных, может
потребоваться дополнительная настройка экземпляра базы данных. Например, создание
табличного пространства с размером блока 16384 байт можно выполнить, установив параметр
DB_16K_CACHE_SIZE с помощью команды ALTER SYSTEM.
● В запросах, использующих операцию сравнения ПОДОБНО, квадратные скобки в шаблоне
воспринимаются как специальные символы только в том случае, если они используются в
текстовом литерале, а не в выражении.
В следующем примере квадратные скобки имеют специальный смысл – обозначают множество
символов:
ВЫБРАТЬ * Справочник.Товары ГДЕ Артикул ПОДОБНО "123[АБ]%"

В следующем примере квадратные скобки, которые могут находиться в переменной Шаблон, не
имеют специального символа:
ВЫБРАТЬ * Справочник.Товары ГДЕ Артикул ПОДОБНО Шаблон+"%"
8.6. Сервер PostgreSQL
● В автоматическом режиме PostgreSQL использует табличные блокировки. Это означает, что
транзакция, захватившая одну запись в таблице, блокирует эту таблицу целиком, что может
помешать конкурирующим транзакциям работать с данными этой таблицы. Рекомендуется
разработку прикладных решений вести в режиме управляемых блокировок с целью
максимального использования возможностей СУБД. Использование прикладного решения в
автоматическом режиме рекомендуется для совместимости с предыдущими версиями прикладных
решений и не рекомендуется для реальной эксплуатации.
● При сортировке по возрастанию поля со значениями NULL оказываются последними в выборке,
а при сортировке по убыванию – первыми.
● При выполнении операций, связанных с интенсивным удалением и добавлением записей в
таблицы базы данных (например, перепроведение документов), может наблюдаться деградация
производительности выполняемой операции. Для восстановления исходной производительности
рекомендуется регулярно выполнять операцию REINDEX (или VACUUM) для интенсивно
модифицируемых таблиц базы данных. Частота выполнения указанных операций зависит от
интенсивности работы с этими таблицами.
● На производительность PostgreSQL оказывает существенное влияние производительность
дисковой системы, поскольку по умолчанию параметр fsync включен. Это означает, что при
выполнении операции COMMIT данные сразу переписываются из кеша операционной системы на
диск; тем самым гарантируется консистентность при возможном аппаратном сбое. Обратной
стороной этого является снижение производительности операций записи на диск, поскольку в
данном случае не используются возможности отложенной записи данных операционной системы.
● Повышение производительности возможно при использовании многодисковых RAID-массивов,
созданных на основе кеширующих RAID-контроллеров с энергонезависимой кеш-памятью, и при
использовании источников бесперебойного питания (UPS). В этом случае задачу по обеспечению
консистентности данных при аппаратном сбое берут на себя описанные выше устройства,
поэтому появляется возможность отключения параметра fsync и увеличения производительности
операций записи на диск. Следует отметить, что увеличение количества дисков в RAID-массиве и
объема кеша RAID-контроллера само по себе позволяет компенсировать снижение
производительности, обусловленное включением параметра fsync.
● Имеются некоторые различия в работе функций даты/времени. Так, в Microsoft SQL
select datediff(hour, datetime(2006, 10, 29, 0, 0, 0), datetime(2006, 10, 30, 0, 0, 0))
вернет 24, а в PostgreSQL – 25 из-за того, что между этими двумя датами был переход на зимнее
время. Аналогичная ситуация в отношении учета летнего времени существует для функции
DATEADD.
● В запросах не рекомендуется использовать ПОЛНОЕ ВНЕШНЕЕ СОЕДИНЕНИЕ, т. к. данная
конструкция реализована в СУБД недостаточно эффективно. В большинстве случаев без
использования этой конструкции можно обойтись, переписав исходный запрос.
● Не допускается одновременно использовать ПОЛНОЕ ВНЕШНЕЕ СОЕДИНЕНИЕ и обращение к
табличным частям в списке полей выборки.
● В запросах, использующих операцию сравнения ПОДОБНО, квадратные скобки в шаблоне
воспринимаются как специальные символы только в том случае, если они используются в
текстовом литерале, а не в выражении.
В следующем примере квадратные скобки имеют специальный смысл – обозначают множество
символов:
ВЫБРАТЬ * Справочник.Товары ГДЕ Артикул ПОДОБНО "123[АБ]%"
В следующем примере квадратные скобки, которые могут находиться в переменной Шаблон, не
имеют специального символа:

ВЫБРАТЬ * Справочник.Товары ГДЕ Артикул ПОДОБНО Шаблон+"%"

Приложение 9. Работа с XBase
В данном разделе приводится пояснение терминов, использованных при описании средства
встроенного языка для работы с базами данных – объекта XBase.
9.1. Поля и записи
Хорошим примером базы данных может служить телефонный справочник организации. Он
содержит фамилии, номера телефонов и номера комнат всех сотрудников организации.
Каждая строка справочника соответствует одной записи, а каждая колонка – полю. Каждое
поле имеет наименование и характеристики информации, для хранения которой оно
предназначено: тип, длина, точность. Содержимое поля для конкретной записи называется
значением поля. Например, телефонный справочник может быть организован в виде таблицы
с колонками (полями) Фамилия Имя Отчество, № комнаты, Телефон. Каждая строка (запись)
содержит информацию об одном абоненте.
9.2. Таблица, структура таблицы, файл базы данных
Весь справочник целиком в терминах баз данных называется таблицей. Состав входящих в
таблицу полей определяет структуру таблицы, а состав входящих в таблицу записей – ее
содержание. Каждая запись в таблице состоит из того же набора полей, что и таблица
целиком, поэтому иногда употребляется термин структура записи. Это понятие адекватно
структуре таблицы, хотя употребление первого термина представляется более корректным,
т. к. таблица имеет структуру независимо от того, имеется ли в ней хотя бы одна запись.
Реализация баз данных формата DBF подразумевает, что каждая таблица хранится в
отдельном файле. Поэтому в дальнейшем мы будем применять термин «файл базы данных»
или «файл БД», имея в виду таблицу базы данных.
9.3. Индексы, выражения индекса и фильтра, индексный
файл
Для организации упорядочивания содержимого файла базы данных и поиска в ней по
значению одного или нескольких полей применяется механизм индексов. Его применение
можно сравнить с сортировкой картотеки по определенному признаку (совокупности
признаков). Однако, в отличие от картотеки, файл базы данных может иметь сразу несколько
индексов и, соответственно, являться упорядоченным одновременно по нескольким
признакам. Каждый индекс имеет наименование, признак уникальности, выражение индекса и
фильтр. Наименование индекса используется для идентификации индекса. Выражение
индекса и фильтр представляют собой написанные на специальном языке выражения,
вычисление значения которых для каждой записи позволяют определить ее место при
упорядочивании и необходимость помещения ее в упорядоченный список (индекс может
содержать упоминание не обо всех записях таблицы, а только об удовлетворяющих
выражению фильтра). Уникальный индекс (имеющий установленный признак уникальности)
позволяет иметь в индексе ссылки на записи только с различным значением индексного
выражения.
Индексы хранятся в индексном файле. Индексный файл может содержать информацию более
чем об одном индексе.
9.4. Запись изменений в базу данных
Каждый объект представляет собой структуру данных, расположенных в памяти компьютера.
И изменение содержимого свойств объекта не вызывает немедленного изменения в файлах
базы данных. При включенном режиме автосохранения запись содержимого объекта в файлы
базы данных происходит при изменении позиционирования (переход к следующей записи,

поиск по ключу и т. д.). При выключенном режиме автосохранения запись изменений
происходит только при вызове соответствующего метода объекта.
9.5. Работа с индексными файлами
Следует иметь в виду, что объект XBase одновременно может быть связан не более чем с
одним индексным файлом. Все изменения в базе данных, сделанные в сеансе работы с одним
индексным файлом, никак не отражаются на остальных. Поэтому не рекомендуется иметь
более одного индексного файла для базы данных. В противном случае после каждого
открытия базы данных с индексным файлом, отличным от открытого в предыдущем сеансе
работы с базой, следует производить переиндексацию (обновление содержимого индексного
файла).
9.6. Удаление записей
Удаление записи из базы данных не приводит к физическому уничтожению ее на диске. В
этом случае в специальном служебном поле записи, недоступном обычными средствами,
ставится пометка об удалении. На записи, помеченной удаленной, позиционирования не
происходит, если не включен специальный режим просмотра удаленных записей. Имеется
свойство, управляющее специальным режимом просмотра, а также набор методов для
определения, является ли спозиционированная запись удаленной, и восстановления
удаленной записи.
Метод сжатия базы вызывает физическое уничтожение записей, помеченных как удаленные.
Метод очистки базы вызывает физическое уничтожение всех записей. После применения этих
методов восстановление удаленных записей становится невозможным.
9.7. Создание базы данных, индекса, индексного файла
Помимо работы с существующими базами данных, объект XBase имеет набор методов,
позволяющих создать новую базу данных произвольной структуры, новые индексы и новый
индексный файл. Следует отметить, что если использование методов, изменяющих структуру
базы данных, возможно только для объектов, не связанных с существующей базой данных (т.
е. для вновь создаваемых баз данных), то создание новых индексов и индексного файла
возможно как для создаваемых баз данных, так и для уже существующих и открытых.
9.8. Ограничения
Основное назначение объектов XBase – организация экспорта-импорта информации в/из
внешних файлов формата DBF.
Объекты XBase не поддерживают поля типа memo. Объекты XBase поддерживают только
монопольный доступ к файлам. Объекты XBase поддерживают индексные файлы в формате
CDX. Однако использование внешними программами (например, FoxBase) индексных файлов,
созданных с помощью объектов XBase, так же как и использование объектами индексных
файлов, созданных внешними программами, не рекомендуется из-за возможной
несовместимости версий.

Приложение 10. Особенности использования
отдельных механизмов
Работа с HTML-документом
● Элемент <TABLE> не может быть добавлен в качестве дочернего элемента в элемент <P>.
Таким образом, конструкция <P><TABLE></TABLE></P> после обработки системой
«1С:Предприятие» станет <P></P><TABLE></TABLE>. Правила обработки элемента <P>
указаны в стандарте HTML (http://www.w3.org/TR/html401/struct/text.html), в разделе
9.3.1 Paragraphs: the P element.
Форма
● Во время исполнения программного кода, находящегося в обработчике ожидания, не
обрабатывается сочетание Ctrl + Break, а также не выполняется перерисовка экрана.
Также не следует размещать в обработчике ожидания программный код, который будет
препятствовать комфортной работе пользователя.
● Оповещение сервера о закрытии формы (а также снятие блокировки с объекта, если он
заблокирован) происходит в следующих случаях:
● закрытие формы, если в форме для редактирования был заблокирован объект;
● получение формы с сервера с помощью методов ОткрытьФорму(), ПолучитьФорму();
● вызов серверных (контекстных и внеконтекстных) методов формы;
● закрытие 20 форм;
● система находится в состоянии ожидания более 20 секунд.
● При выполнении следующих команд динамического списка:
● удаление элемента;
● пометка на удаление элемента;
● проведение или отмена проведения документа;
● перенос элемента справочника в другую группу.
● При использовании метода ОткрытьЗначение() или при нажатии кнопки Открыть (лупа)
поля ввода в случае, если прикладное решение выполняется в толстом клиенте,
работающем в управляемом режиме, будет открыта форма списка при одновременном
выполнении следующих условий:
● Для объекта конфигурации выбран режим редактирования В списке (для
справочников, планов обмена, планов видов характеристик, планов счетов, планов
видов расчетов, независимых регистров сведений, бизнес-процессов и задач);
● В прикладном решении существует обычная форма списка, выбранная в качестве
основной или вспомогательной;
● В прикладном решении разрешено использование обычных форм в управляемом
приложении;
● Отсутствует управляемая форма списка или объекта, выбранная в качестве основной
или вспомогательной.
Работа с файлами

● При работе с файлами в локальной файловой системе под ОС Windows следует помнить,
что длина полного пути к файлу не может превышать 260 символов.
Табличный документ
● Если в ячейке табличного документа находится многострочный текст, который по
горизонтали выровнен по центру и выходит за границу ячейки, то при экспорте такого
табличного документа в формат Microsoft Excel этот текст будет обрезан левой и правой
границами ячейки. Чтобы избежать такого поведения, следует либо создать объединенную
ячейку так, чтобы в ней помещался весь текст целиком, либо каждую строку
многострочного текста размещать в своей строке табличного документа. При этом не
рекомендуется делать отдельный формат для строки, содержащей ячейку с
многострочным текстом.

Приложение 11. Правила автоматического
формирования имен элементов формы
При обращении к элементам управляемой формы контекстное меню и автоматическая
командная панель как к именованным элементам свойства Элементы можно использовать
стандартные префиксы КоманднаяПанель, КонтекстноеМеню и Форма на обоих вариантах
встроенного языка, вне зависимости от того, каким был выбранный вариант на момент
создания формы.
СОВЕТ. В случае необходимости вручную формировать имена элементов формы (например,
при программном создании) рекомендуется делать это по тем же правилам, как это делает
система автоматически. Также не рекомендуется изменять имена элементов формы,
которые формирует система при разработке формы (например, при создании элемента
формы с помощью перетаскивания реквизита).
В тех случаях, когда имя элемента формируется из пути к связанным данным, формирование
происходит следующим образом: имя формируется как путь к связанным данным с
исключенными символами «.».
1. Элементы, связанные с данными (поля и таблицы), в том числе связанные с основным
реквизитом формы. Имя формируется из полного пути к данным. Если связанные данные
принадлежат основному реквизиту, то из имени удаляется имя основного реквизита.
Пример:
Табличная часть Товары основного реквизита. Имя таблицы: Товары.
В форме редактируется еще один объект, размещенный в реквизите ДопОбъект. Таблица,
отображающая табличную часть Товары этого объекта: ДопОбъектТовары.
2. Элементы, связанные с данными, размещенные в таблице (колонки) или связанные с
текущими данными таблиц. За исключением таблиц, связанных с основным реквизитом.
Имя формируется по следующему правилу
<ИмяЭлементаТаблица><ПутьКДаннымРеквизитаТаблицы – ПутьКДаннымТаблицы>.
Пример:
Реквизит Количество табличной части Товары основного реквизита формы:
ТоварыКоличество.
Реквизит Количество табличной части Товары не основного реквизита формы ДопОбъект:
ДопОбъектТоварыКоличество.
3. Элементы, связанные с данными, размещенные в таблице (колонки) или связанные с
текущими данными таблиц. Для таблиц, связанных с основным реквизитом. Если таблица
непосредственно отображает основной реквизит, то имена формируются аналогично
описанному в пункте 1. Если таблица связана с реквизитом основного реквизита формы,
то имена формируются аналогично описанному в пункте 2.
Пример:
В таблице Список, связанной с динамическим списком, являющимся основным реквизитом
формы, существует колонка, отображающая реквизит динамического списка Дата. Имя
колонки: СписокДата.
На форме располагается таблица, связанная с табличной частью объектов, отображаемых
динамическим списком. Табличная часть имеет имя Товары, а реквизит табличной части
имеет имя Количество. Имя элемента формы таблицы: Товары. Имя колонки этого элемента
формы: ТоварыКоличество.

4. Предопределенные элементы (контекстные меню и автоматические командные панели):
<ИмяЭлементаРодителя>КонтекстноеМеню и <ИмяЭлементаРодителя>КоманднаяПанель.
Пример:
Командная панель формы: ФормаКоманднаяПанель.
Контекстное меню колонки Количество, связанной с табличной частью Товары основного
реквизита формы: ТоварыКоличествоКонтекстноеМеню.
5. Имя группы, связанной с элементом, являющимся источником команд:
<ИмяЭлементаИсточника>Действия.
6. Имя кнопки, размещенной в форме (не в командных панелях или контекстных меню):
<ИмяКоманды>. Для команд, порожденных элементом, префикс в виде имени элемента не
добавляется.
Пример:
Команда формы Записать: Записать.
Команда Изменить табличной части Товары: Изменить.
7. Имя кнопки, размещенной в автоматической командной панели с включенным свойством
Автозаполнение: <ИмяЭлементаВладельцаКоманднойПанели><ИмяКоманды>. Для команд,
порожденных элементом, префикс в виде имени элемента не добавляется.
Пример:
Команда формы Записать: ФормаЗаписать.
8. Имя кнопки, размещенной в контекстном меню с включенным свойством
Автозаполнение:
<ИмяЭлементаВладельцаКонтекстногоМеню>КонтекстноеМеню<ИмяКоманды>. Для команд,
порожденных элементом, префикс в виде имени элемента не добавляется.
Пример:
Команда Подобрать контекстного меню поля Дата: ДатаКонтекстноеМенюПодобрать.
9. Имя группы, размещенной в командной панели или контекстном меню без собственного
источника команд: <ИмяИсточникаКомандРодительскогоЭлемента><ИмяГруппы>. Имена
групп не влияют на имена дочерних элементов.
10. Имя группы, размещенной в таблице, не связанной с основным реквизитом формы:
<ИмяТаблицыФормы><ИмяГруппы>. Имена групп не влияют на имена дочерних элементов.
Пример:
Группа ЦенаИКоличество в таблице Таблица: ТоварыЦенаИКоличество.
11. Имя кнопок и групп, размещенных в неавтоматических командных панелях с
источником, – аналогично пункту 7. Имена кнопок и групп, размещенных в
неавтоматических командных панелях без источника команд: имена не модифицируются.
12. Имя группы кнопок, размещенных в командных панелях или контекстных меню с
источником команд: <ИмяЭлементаРодителяКоманднойПанели><ИмяГруппы>. Каждое имя
формируется по правилам, описанным выше. Наличие источника команд не оказывает
влияния на формирование имени. Для дочерних элементов они становятся родительскими
группами по описанным выше правилам. Префикс КоманднаяПанель не добавляется.
Пример:

В контекстное меню колонки УслугиКоличество добавлена группа кнопок с источником
данных Форма. Стандартное имя группы:
УслугиКоличествоКонтекстноеМенюФормаДействия.
